UNIVERZA V LJUBLJANI
BIOTEHNIŠKA FAKULTETA
ODDELEK ZA KRAJINSKO ARHITEKTURO

Katja FARTEK

UREJANJE OBMOČIJ BOLJ IZPOSTAVLJENIH
KRIMINALNIM DEJANJEM V LJUBLJANI

DIPLOMSKO DELO
Univerzitetni študij

Ljubljana, 2012

UNIVERZA V LJUBLJANI
BIOTEHNIŠKA FAKULTETA
ODDELEK ZA KRAJINSKO ARHITEKTURO

Katja FARTEK

UREJANJE OBMOČIJ BOLJ IZPOSTAVLJENIH
KRIMINALNIM DEJANJEM V LJUBLJANI
DIPLOMSKO DELO
Univerzitetni študij

DESIGNING AREAS WHICH ARE MORE EXPOSED
TO CRIMINAL ACTIVITY IN LJUBLJANA
GRADUATION THESIS
University studies

Ljubljana, 2012

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

Diplomsko delo je zaključek Univerzitetnega študija krajinske arhitekture. Opravljeno
je bilo na Oddelku za krajinsko arhitekturo Biotehniška fakulteta Univerze v Ljubljani.
Anketa je bila izvedena v Ljubljani.
Študijska komisija Oddelka za krajinsko arhitekturo je za mentorja diplomskega dela
imenovala prof. dr. Markota Poliča in za recenzenta prof. dr. Davorina Gazvodo.

Komisija za oceno in zagovor:
Predsednik: 		 prof. dr. Ana KUČAN
		 Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta,
		 Oddelek za krajinsko arhitekturo
Član: 		 prof. dr. Marko POLIČ
		 Univerza v Ljubljani, Filozofska fakulteta,
		 Oddelek za psihologijo
Član: 		 prof. dr. Davorin Gazvoda
		 Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta,
		 Oddelek za krajinsko arhitekturo

Datum zagovora:

Naloga je rezultat lastnega dela. Podpisana se strinjam z objavo svoje naloge v polnem
tekstu na spletni strani Digitalne knjižnice Biotehniške fakultete. Izjavljam, da je naloga,
ki sem jo oddala v elektronski obliki, identična tiskani verziji.
	

Katja Fartek

II

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

III

KLJUČNA INFORMACIJSKA DOKUMENTACIJA
ŠD 	
DK 	
KG	
	
AV 	
SA 	
KZ 	
ZA 	
LI 	
IN 	
TD 	
OP 	
IJ 	
JI 	
AI	

Dn
UDK 712:343.851:159.973.52(043.2)
oblikovanje krajine/okoljska psihologija/kriminal/okolje/ preprečevanje kriminala 	
z oblikovanjem krajine
FARTEK, Katja
POLIČ, Marko (mentor)
SI-1000, Jamnikarjeva 101
Univerza v Ljubljani, Biotehniša fakulteta, Oddelek za krajinsko arhitekturo
2012
UREJANJE OBMOČIJ BOLJ IZPOSTAVLJENIH KRIMINALNIM DEJANJEM V LJUBLJANI
Diplomsko delo (univerzitetni študij)
IX, 68, [5] str., 55 sl., 1 pril., 35. vir.
sl
sl/en
Eden od naraščajočih problemov v urbanem prostoru je kriminal. V tej nalog smo
podrobneje obravnavali četrto komponento kriminala, to je okolje. Ker z oblikovanjem krajine vplivamo na vedenje v njem je pomembno, da razumemo vpliv okolja
na človeka, pri tem se moramo ozirati na osebni prostor, teritorialnost, gnečo in
zasebnost ter sledimo že pridobljnim načelom na področju preprečevanja kriminala z oblikovanjem. Najpogostejša so naravni nadzor, nadzor dostopa, okrepitev
teritorialnost in vzdrževanje. Ta dognajna smo pridobili s pregledom obstoječe
literature. V nadaljevanju smo le te želeli prikazati z oblikovanjem idejne zasnove
preureditve izbranega območja v Ljubljani. Izvedli smo anketo med stanovalci izbrane soeske s katero smo dobili vpogled v to kako zadovoljni so z okolico svojega
stanovanjskega bloka in kako varno se počutijo v njem. Veliko jih tam živi že veliko
let in so zadovoljni s prostorom z nekaj izjemami. Stanovalci so izrazili, da se počutijo
varno predvsem podnevi, ponoči pa se ne zadržujejo zunaj. Pri oblikovanju smo
upoštevali prej izpostavljena načela, ki pa so si nekajkrat tudi v nasprostju. Po eni
strani smo si prizadevali ustvariti lepo okolje, prijetno za uporabo, kar zahteva tudi
veliko sence torej veliko visoke vegetacije in hkrati varno, kjer je idelano okolje brez
visoke vegetacije. S sklepanjem kompromisov smo se približali vsem zahtevam.
Skozi celoten razvoj naloge smo ugotovili, da pri oblikovanju mestne krajine ni
mogoče povsem upoštevati vsa načela za preprečevanja kriminala, služijo pa nam
kot pomembne smernice.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

IV

KEY WORD DOKUMENTATION
DN 	
DC 	
CX 	
	
AU 	
AA 	
PP 	
PB	
	
PY 	
TI	
DT 	
NO 	
LA 	
AL 	
AB	

Dn
UDC 712:343.851:159.973.52(043.2)
environmental design/environmental psychology/crime/environment/crime 		
prevention through environmental design
FARTEK Katja
POLIČ, Marko (mentor)
SI-1000, Jamnikarjeva 101
University of Ljubljana, Biotechnical Faculty, Department od Landscape 			
Arhitecture
2012
Designing Areas Which Are More Exposed To Criminal Activity In Ljubljana
Gradutation Thesis (University studies)
IX, 68, [5] p., 55 fig., 1 ann., 35. ref.
sl
sl/en
Crime is one of the growing problems in the urban setting. In this thesis we looked
closer at the fourth component of crime, this is the environment. Because we have
an influence on the behaviour in which we are, it is important that we understand
the influence environment has on people. We have to have in mind personal
space, teritoriality, crowd and privacy, and we should follow already obtained
principles about crime prevention thourgh enviromental design, which are natural
surveliance, access control, territoriality and maintenance. We gained those facts
through the examination of the existing litarature. Further on we wanted to
show them through designing a conceptual rearrangement of the selected area
in Ljubljana. We performed a opinin poll with there living inhabitants, with that
we found out how satisfied and how saw they feel in the environment of there
building. Many of them live there for a long period of time and they are satisfied
with the environment, with some exceptions. The inhabitants said that they feel
safe especially at day time, at night they don`t use the open spaces. In designing we
considered the principles previously exposed, which sometimes where in conflict
with one another. On one side we wanted to creat a nice environment, pleasant for
use, requires also a lot of high trees for shade in the same time we wanted to make
a safe place, for which it is ideal that there are no hight trees. By compromises we
came closer to all the requirements. Throughout the development of this thesis we
found, that in designing the urban landscape we can`t fully take into account all the
principles of crime prevention, however they do serve as important guidlines.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

V

KAZALO VSEBINE
		

str.

	
	
	
	

KLJUČNA INFORMACIJSKA DOKUMENTACIJA	
KEY WORD DOKUMENTATION	
KAZALO SLIK	
KAZALO PRILOG	

III
IV
VII
IX

1	
1.2 	
1.3 	
2	
2.1 	
2.2 	
2.2.1 	
2.2.2 	
2.2.3 	
2.2.4 	
2.3 	
2.4 	
2.4.1	
2.4.2	
2.4.3 	
3	
3.1 	
3.2 	
3.3 	
3.4 	
4	
4.1 	
4.2 	
4.3 	
4.4 	
4.5 	
4.5.1 	
4.5.2 	
5	
6	
6.1 	

UVOD	
CILJI NALOGE	
DELOVNE HIPOTEZE	
OKOLJSKA PSIHOLOGIJA 	
ODNOS ČLOVEK – OKOLJE IN OBLIKOVANJE	
“MEDČLOVEŠKO VEDENJE” V OKOLJU	
Osebni prostor	
Teritorialnost	
Gneča	
Zasebnost	
MESTO IN NJEGOVE ZNAČILNOSTI	
»STRESORJI«, ZNAČILNI DEJAVNIKI V MESTIH	
Hrup	
Vročina	
Onesnaženost	
CRIME PREVENTION THROUGH ENVIRONMENTAL DESIGN – CPTED 	
CTED	
DEFENSIBLE SPACE (Newman, 1972)	
SITUATIONAL CRIME PREVENTION / 2ND GENERATION CPTED	
OMEJITVE CPTED PRISTOPA	
GLAVNE CPTED SMERNICE PRI OBLIKOVANJU 	
NARAVNI NADZOR	
NADZOR DOSTOPA	
OKREPITEV TERITORIALNOSTI	
VZDRŽEVANJE	
OSTALO	
Struktura prostora	
Otroška igrišča in parkirišča	
NARAVA IN KRIMINAL	
ŽE IZVEDENI PRIMERI V TUJINI 	
CROMER STREET, CAMDEN, VELIKA BRITANIJA 	

1
2
2
3
3
4
4
5
5
5
6
6
7
7
7
8
10
10
11
11
13
13
14
14
15
15
15
16
17
19
19

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

6.2 	
6.3 	
6.4 	
7	
8	
8.1 	
8.2 	
8.3 	
9	
9.1 	
9.2 	
9.3 	
9.3.1 	
9.3.2 	
10 	
10.1 	
10.2 	
10.3 	
10.4 	
10.4.1 	
10.4.2 	
10.4.3 	
10.4.4 	
10.4.5 	
10.4.6 	
10.4.7 	
11 	
12 	
13 	
	
	

BRONXDALE HOUSES, NEW YORK CITY, ZDRUŽENE DRŽAVE AMERIKE 	
BEXLEY, LONDON, VELIKA BRITANIJA 	
MOWBRAY PARK , SUNDERLAND, VELIKA BRITANIJA 	
IZBOR LOKACIJE	
ANALIZA IZBRANEGA OBMOČJA	
OBMOČJE OBDELAVE	
OPIS TRENUTNEGA STANJA / OPIS PROBLEMA	
POVZETEK ANALIZE	
ANKETA	
GRADIVO	
POSTOPEK	
REZULTATI	
Udeleženci 	
Odgovori	
PREDLOG PREUREDITVE ODPRTEGA PROSTORA SOSESKE NA JAMI	
KONCEPT	
PROGRAMSKA ZASNOVA SOSESKE (PROJEKTNI PROGRAM)	
CONING	
PREUREDITEV IZBRANEG OBMOČJA	
Tloris preureditve izbranega območja	
Shema poti	
Odprti/nepozidani prostori med stolpnicami	
Osrednja parkovna uredite	
Športno rekreacijsko središče	
Prostor pri trgovine 	
Prostorski prikazi ureditve	
SKLEPI IN RAZPRAVA	
POVZETEK 	
VIRI	
ZAHVALA 	
PRILOGE	

VI

20
22
23
25
26
26
27
33
34
34
34
34
34
35
44
44
44
46
48
48
49
50
55
56
56
58
61
65
66

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

VII

KAZALO SLIK
Slika 1: Interpretacija psihologije in kriminologije	
Slika 2: Tloris stanovanjskega kompleksa na Cromer street, Camden v Veliki Britaniji	
Slika 3: Izboljšan park v soseski je zelo obiskan in nadzor je omogočen 	
iz veliko gospodinjstev	
Slika 4: Pred vhodi je sedaj nizko grmičevje, ki poveča kakovost 	
okolja in varnost v njej	
Slika 5: Pogled na sosesko Bronxdale Houses	
Slika 6: Tloris soseske Bronxdale Houses s predlogi preureditve	
Slika 7: Zbiranje stanovalcev na igrišču	
Slika 8: Tloris Mowbray parka	
Slika 9: Pogled na del parka Mowbray	
Slika 10: Lega soseske Na Jami v Ljubljani	
Slika 11: Pogled na cestna A	
Slika 12: Pogled na cesto B	
Slika 13: Urbano pohištvo, ki se ga več ne uporablja	
Slika 14: Prikaz obstoječe cestne sheme	
Slika 15: Zaparkiranost glavne ceste	
Slika 17: Parkiranje ob zeleni površini	
Slika 16: Zaparkiranost sprehajalni poti	
Slika 18: Prikaz obstoječe vegetacije	
Slika 19: Zastrtost parkirišč z vegetacijo	
Slika 20: Zastrtost peš poti z vegetacijo (pogled A)	
Slika 21: Zastrtost peš poti z vegetacijo (pogled B)	
Slika 23: Zastrtost zelenice z vegetacijo	
Slika 22: Zastrtost peš poti z vegetacijo (pogled C)	
Slika 24: Zastrtost otroškega igrišča z vegetacijo	
Slika 25: Otroško igrišče 1	
Slika 27: Smetnjaki pred stanovanjskim blokom	
Slika 29: Smetnjaki pred otroškim igriščem	
Slika 26: Otroško igrišče 2	
Slika 28: Smetnjaki pri trgovini	
Slika 30: Zaparkiran vhod v trgovino	
Slika 31: Kako pogosto se zadržujete v okolici svojega stanovanjskega bloka?	
Slika 32: Kje se največ zadržujejo?	
Slika 33: Ali ste zadovoljni s tem, kar vam nudi prostor okrog vašega 	
stanovanjskega bloka (poti, klopi, igrala, zelenica, drevesa, …)?	
Slika 34: Kako pogosto se zadržujete v okolici svojega bloka, ko je zunaj že tema? 	
Slika 35: Ali se v svoji soseski počutite varno?	
Slika 36: Ali ste že kdaj v svoji soseski opazili fizični napad 	

9
19
20
20
21
22
23
24
24
26
27
27
27
28
29
29
29
30
30
30
31
31
31
31
32
32
32
32
32
33
35
35
36
37
37

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

(rop, poškodovanje lastnine, nasilje, napad na osebo, ipd.)?	
Slika 37: Ali ste že kdaj v svoji soseski slišali za fizični napad na osebo 	
(rop, poškodovanje lastnine, nasilje, napad na osebo, ipd.)?	
Slika 38: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj varno podnevi	
Slika 39: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj nevarno podnevi	
Slika 40: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj varno ponoči	
Slika 41: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj nevarno podnoči	
Slika 44: Stopnica do medprostorov	
Slika 45: Medprostor z otroškim igrišče 1	
Slika 46: Medprostor z otroškim igrišče 2	
Slika 47 : Medprostor z otroškim igrišče 3	
Slika 48: Vizualni nadzor nad otroškim igriščem	
Slika 49: Medprostor s prostorom za šah in balinanjem	
Slika 50: Medprostor s prostorom za piknik in namizni tenis	
Slika 51: Medprostor s prostorom za piknik in namizni tenis	
Slika 52: Osrednja parkovna ureditev	
Slika 54: Prostor pri trgovini	
Slika 53: Športno rekreacijsko središče	
Slika 55: Pogledi s klopi ob trgovini	

VIII

38
39
40
41
42
43
50
51
51
51
52
53
53
54
55
56
56
57

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

KAZALO PRILOG

PRILOGA A: Vprašalnik uporabljen v anketi

IX

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

1

1 UVOD
Kriminal 1 je del življenja v mestih in vpliva na kvaliteto življenja v njem. Ker kriminal vedno bolj narašča, z njim narašča tudi skrb in strah prebivalcev pred kriminalom. Kriminal in
strah pred kriminalom omejujeta naše vsakdanje aktivnosti, kot na primer, ali bomo šli na
večerni sprehod ali ne. “Vzroki za kriminal so številni in vključujejo socialno izključevanje,
revščino, zlorabo drog, psihične težave, razpad družin, ekonomska gibanja ter hudobnost in pohlep. Prav tako vključujejo slab design bivališč in bivalnega okolja“ (Colquhoun,
2004: 51).
Trditev, da je tudi okolje vzrok za kriminal, izhaja iz predpostavke, da okolje vpliva na
človeka in mu nudi priložnosti za različne dejavnosti. Dejstvo, da okolje vpliva na ljudi,
na njihovo počutje, razpoloženje itn. doživljamo v vsakdanjem življenju. Pri oblikovanju
pa je pomembno razumeti, kako okolje vpliva na ljudi. Ta vpliv je odvisen od značilnosti
ljudi in značilnosti okolja, v katerem živimo, ki je danes pretežno mestno. Okolje nam
tudi nudi priložnosti, neke dejavnosti omogoči, jih celo spodbuja, druge pa oteži ali celo
onemogoči. Na ta način lahko nadziramo dogajanja v okolju.
Torej lahko z oblikovanjem okolja posredno vplivamo na to, ali bo človek agresiven ali ne
in nudimo priložnost za kaznivo dejanje ali ga onemogočimo. Kako bomo torej oblikovali
okolje, da ustvarimo prostor, ki bo prijeten za življenje, je vprašanje, s katerim smo se
soočali v tej nalogi.
1.1 OPREDELITEV PROBLEMA
Glavni problem je kriminal v mestu, ki postaja vse večji del našega življenja ter s tem
tudi skrb državnih organov in javnosti. Naraščanje kriminala v zadnjih letih dokazuje
neuspešnost preprečevanja kriminala s sistemom zakonitih kazenskih sankcij.
Pri dosedanjem načinu oblikovanja prostora se ne upošteva lastnost okolja, da vpliva na
ljudi in njihovo življenje na prej opisan način. Razlog za to je nesodelovanje med strokami
in predvsem splošno neraziskanost tega področja pri nas.

1	
Kriminal so dejavnosti, ki zajemajo kazniva dejanja (SSKJ). Kaznivo dejanje je človekovo protipravno delovanje, ki ga zakon zaradi nujnega varstva pravnih vrednot določa kot kaznivo dejanje in hkrati
določa njegove znake ter kazen za krivega storilca (Kazenski zakonik, 16. člen).

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

2

1.2 CILJI NALOGE
Cilj naloge je predstaviti drug način preprečevanje kriminala, ki ga še ne uporabljamo in
je še precej neraziskan pri nas. To je preprečevanje kriminala z oblikovanjem okolja. V tej
nalogi želimo podati pregled spoznanj in izkušenj na tem področju v tujini.
Naprej bomo izdelali karto Ljubljane, na podlagi podatkov o številu in kraju kriminalnih
dejanj pridobljenih od policije. Z njo bomo izpostavili območja, ki so bolj izpostavljena
kriminalu. Za eno teh območij bomo izdelali podroben prikaz in predstavili predlog
preureditve tega območja v bolj varnega po pridobljenih načelih priznanih avtorjev. Cilj
naloge je torej poleg teoretičnih dejstev le-ta tudi uporabiti oz. prikazati na praktičnem
primeru.
1.3 DELOVNE HIPOTEZE
Predpostavljamo, da lahko s fizičnim oblikovanjem okolja vplivamo na stopnjo kriminala
nekega kraja. Zato morajo oblikovalci pri svojem delu upoštevati že uporabljene tehnike
preprečevanja kriminala z oblikovanjem prostora.
Okolje vpliva na ljudi in za kakovostno oblikovanje prostora moramo razumeti, kakšen je
ta vpliv in kako pravilno oblikovati prostor, da ne bi omogočili ali celo spodbudili neželeno
vedenje v njem.
Prav tako predpostavljam, da je kriminal eden od naraščajočih problemov v Ljubljani in
da so nekatera območja temu bolj podvržena kot druga ter da se lahko s fizično preureditvijo okolja spremenijo v bolj varna.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

3

2 OKOLJSKA PSIHOLOGIJA
2.1 ODNOS ČLOVEK – OKOLJE IN OBLIKOVANJE
Okolje ima vpliv na človeka, na njegovo počutje, zdravje in vedenje. To dejstvo je splošno
priznano in zelo raziskano, je zelo zapleten in prepleten, oziroma kompleksen odnos.
Polič (1986) navaja štiri pojmovanja o naravi odnosov človek - okolje:
- Ekološki determinizem, ki meni, da je okolje neodvisna, človeško vedenje pa odvisna
spremenljivka, da je torej okolje določujoča sila človekovega vedenja, ki se ji mora
človek podvreči in prilagoditi, če hoče preživeti.
- Ekološki posibilizem, ki kaže okolje kot sklop raznih stvarnih možnosti, ki naj bi jih človek
izkoriščal, usmerjal in nadzoroval.
- Ekološki proabilizem, po katerem naj bi fizično okolje nudilo možnosti za izbiro tako, da
so nekatere izbire v danem okolju bolj in druge manj verjetne.
- Sistemsko teoretična enota: človek – okolje, po kateri je okolje sistem “številnih prvin in
odnosov, ki so v človeku in okolju hkrati. V tem sistemu se fizični svet subjektivira, dobiva psihične lastnosti, ki jih človek vanj projicira, hkrati pa se človekov svet objektivira,
saj je tudi sam s svojim ravnanjem del tega okolja” (Trstenjak, 1978, cit. po Polič, 1986:
9–10).
Da bi lahko okolje oblikovali na način, ki bo koristil človeku v čim večji meri in hkrati čim
manj škodil okolju, moramo, kolikor je to le mogoče, v celoti razumeti vpliv, ki ga ima
okolje na človeka in obratno. »V obravnavi odnosov med človekom in njegovim okoljem
se vse bolj kot osrednji razsežnosti vrednotenja okolja pojavljata pojma zaznane svobode in kraja nadzora. Obseg do katerega dano okolje omogoča posamezniku uspešno
uresničevanje njegovih načrtov in ciljev določa tudi posameznikovo raven zadovoljstva
s tem okoljem« (Polič 1998: 18). Torej moramo okolje oblikovati na način, da bodo ljudje
imeli nadzor oz. da bodo imeli občutek nadzora, ki jim bo omogočil izpolnjevanje ciljev, ki
smo jih predvideli za ta prostor. To lahko dosežemo le, če poznamo potrebe ljudi. Vključiti
jih moramo v proces oblikovanja z dogovarjanji in usklajevanjem potreb in želja z danimi
možnostmi. S tem ljudje ne samo dobijo občutek, da sodelujejo oz. sami odločajo o tem,
kakšen bo prostor, ki ga uporabljajo, ampak jim bo ta tudi lep. Vzeli ga bojo za svojega in
ga »branili« ter v kolikor bo to v njihovi moči, tudi preprečevali poškodovanje tega prostora in druge vrste kriminala v njem.
Kot sem že omenila ljudje svojo okolico doživljajo tudi kot lepo (ali pa nasprotno). Znano
pa je tudi, da je ta občutek subjektiven in drugačen od človeka do človeka. Vseeno pa
velja nekaj načel, ki so univerzalna za vse ljudi. Berlyne (1974, cit. po Polič 1998: 30–31) je
oblikoval naslednja načela:

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

4

1. Osredinja se na t.i. primerjalne lastnosti dražljajskih vzorcev. To so ustrojne ali oblikovne
lastnosti, ki vzbujajo primerjalne odzive. Najpomembnejše so naslednje: zapletenost,
novost, neskladnost in presenetljivost. (Wholwill (1976, cit. po Polič, 1998: 31) je kasneje še dodal dvoumnost.)
2. Osredinja se na motivacijska vprašanja.
3. Proučuje tako besedno kot nebesedno izražene sodbe.
4. Poudarja zveze med estetskimi pojavi in ostalimi psihološkimi pojavi.
Z oblikovanjem fizičnega okolja lahko tudi vplivamo na medčloveško odnose; na
družabnost. Različne raziskave so pokazale, da poznamo družbeno-težno okolje, ki
pospešuje družabnost in družbeno-bežno okolje, ki jo zavira. Oblikovno družbeno-težno
okolje oblikujejo krožen razpored elementov, oziroma skupino elementov, družbenobežno okolje pa linearen razpored. »Osnovno pojasnilo različnega vpliva obeh okolij je
v dejstvu, da družbeno-težno olajšuje sporazumevanje in s tem prispeva k razvoju in
vzdrževanju družbenih stikov, družbeno-bežno pa jih otežuje. Če so nam te zakonitosti
znane, lahko po potrebi oblikujemo okolje, ki bo pospeševalo eno ali drugo obliko vedenja« (Polič, 1998: 67–68).
Na odziv ljudi na okolje pa lahko vplivamo le delno (to dejstvo veliko oblikovalcev zanemari). »Motivacijo delimo na notranjo in zunanjo. Človek je lahko za nekaj motiviran zaradi dejanja samega, oziroma posledic, ki jih prinaša, ali pa gre za okrepitev, posledično
notranjo okrepitev in čisto zunanjo okrepitev, ter seveda razne prehode med njimi« (Polič,
1998: 18). Vplivamo lahko le na zunanjo motivacijo, pa še ta je pogojena z vrsto drugih
dejavnikov, ki so nepredvidljivi in neobvladljivi.
2.2 “MEDČLOVEŠKO VEDENJE” V OKOLJU
2.2.1 Osebni prostor
Osebni prostor je definiran kot nevidna meja, ki nas obdaja in čez katero nekateri lahko,
drugi pa ne smejo stopiti. Regulira našo interakcijo z drugimi, premika se z nami, se razširja
in prilagaja v skladu z dano situacijo (Baum, 1996: 275). Na velikost oz. meje našega osebnega prostora vpliva naša osebnost, spol, starost, socialno in fizično okolje ter kulturno in
etnično ozadje, torej so meje osebnega prostora pri vsakem posamezniku drugačne. Zato
ne moremo določiti idealne oziroma univerzalne velikosti osebnega prostora. Vprašanje,
ki temu sledi je kako potem lahko pri oblikovanju upoštevamo to značilno človekovo vedenje. Prostor moramo oblikovati fleksibilno, lahko nudimo več različic delitve prostora
ali prilagodljivost prostora tako, da vsak posameznik lahko najde sebi udoben prostor za
interakcijo z drugimi (Gifford, 1987: 104–133).

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

5

2.2.2 Teritorialnost
Teritorialnost je vzorec vedenja in odnos posameznika ali skupine, ki temelji na zaznavanju, poskusnem ali dejanskem nadzorovanju določenega območja, predmeta ali ideje
in lahko vključuje okupacijo/zasedanje, obrambo/zaščito, poosebljanje in označevanje le
tega (Gifford, 1987: 137). Teritoriji so običajno relativno stalna območja, večinoma z vidnimi mejami, ki določajo, kdo bo vstopil v interakcijo (Baum, 1996: 275). Tudi teritorialnost
je odvisna od osebnih dejavnikov, socialnega in fizičnega okolja ter kulturnega ozadja.
Z upoštevanje tega vedenja naj bi oblikovalci zmanjšali agresivnosti, povečali nadzor, ki
ga posameznik ima ter spodbudili red in varnost. Pri oblikovanju prostora je pomembno,
da zagotovimo teritorialnost posameznikom oz. skupinam, posebej kadar gre za oblikovanje večjega območja, na primer sosesko. To lahko dosežemo s tem, da na ulicah soseske
onemogočimo promet ljudem, ki ne živijo v tej soseski. S tem dobijo prebivalci soseske
občutek lastništva in nadzora. To lahko tudi pripelje do zmanjšanja kriminala (Gifford,
1987: 148–159).
2.2.3 Gneča
Ena najbolj izrazitih značilnosti sodobnega načina življenja, ki je danes večinoma mestno
življenje je gneča, ki jo običajno vrednotimo kot negativno (Polič, 1989: 59). Ta pa ni nujno
odvisna od gostote ljudi, je pa pogojena s prisotnostjo drugih ljudi. Podobno kot že prej
opisano je tudi občutek gneče odvisen od osebnih dejavnikov, socialnega in fizičnega
okolja ter kulturnega ozadja (Gifford, 1986: 161–193). Da bi zmanjšali negativen vpliv
gostote ljudi z oblikovanjem okolja, nam ni treba zagotoviti več prostora, ampak lahko
občutek gneče s skrbnim oblikovanjem danega (omejenega) prostora ublažimo oziroma
zmanjšamo.
2.2.4 Zasebnost
Zasebnost je proces, v katerem posameznik (ali skupina) nadzoruje možnost stikov med
seboj in drugimi ljudmi, možnost prenosa obvestil v eno ali drugo smer ter svobodo izbire
s kom, kdaj in kje se bo družil (Altman, 1976; Ittelson in sod., 1974, cit. po Polič, 1998: 56).
Za vsakega posameznika zasebnost pomeni nekaj drugega. Drži pa, da vsak človek ob
določenem trenutku potrebuje več zasebnosti, ob drugem trenutku pa manj. Zasebnost
je tesno povezana s teritorialnostjo, zasebnim prostorom in gnečo. Cilj oblikovalca mora
biti, da vsakemu posamezniku da čim več zasebnosti. Vse teorije se strinjajo, da zasebnost toliko pomeni odprtost do drugih kot pomeni zaprtost do drugih. Pomembno je, da
živimo in delamo v okoljih, ki posamezniku omogočajo, da sam odloča o meri »odprtosti«
(Gifford, 1987: 198–199: 218).

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

6

2.3 MESTO IN NJEGOVE ZNAČILNOSTI
Mesto je naselje, ki je upravno, gospodarsko, kulturno središče širšega območja (SSKJ).
Danes vedno več ljudi živi v mestu ali njegovi bližnji okolici. Leta 1990 je v mestih živelo
42 % svetovnega prebivalstva, leta 2010 pa čez 50 % (United Nations, 2010).
Prebivalci mest se soočajo z vsemi njegovimi negativnimi in pozitivnimi lastnostmi. Ittelson (1974, cit. po Polič, 1986: 53–54) je značilnosti mestnega okolja opisal v šestih
točkah:
1. Stres: mesto je onesnaženo s hrupom, umazanim zrakom, preobljudenostjo, ipd.
2. Poizvedovanje in lahkota gibanja: kako se znajti v mestu, čitljivost mesta, dostopnost,
promet in način, kako lahko prebivalec izve to, kar potrebuje.
3. Družabnost in skupnost: treba je upoštevati spremenljivke, ki vplivajo na oblikovanje
skupnosti ter ravnotežja med socializacijo in zasebnostjo.
4. Kulturno-rekreacijske možnosti: zadovoljstva izhajajoča iz teh možnostih je treba presojati ne po tem, kar obstaja, pač pa po meščanovi zaznavi tega, kar mu je dostopno.
5. Obogatitev izkustva: zaznavno je mesto okolje za učenje.
6. Proces odločanja: ljudje so več kot številke, sami želijo odločati o svojih potrebah v
okolju.
Ljudje, ki živijo v mestnem okolju, so izpostavljeni množici dražljajev, preveč da bi se
lahko na vse odzvali oz. se z njimi soočali. Ta množica dražljajev velikokrat pripelje do
izčrpanosti, utrujenosti in obolenj. Nadaljnja preobremenjenost lahko vodi v resne
psihične in čustvene težave. To pa ni nujno tako. Geller (1942, cit. po Baum, 1996: 373)
trdi, da dražljaji (kot na primer v mestnem okolju), ki so intenzivni, kompleksni in/ali
neobičajni, lahko vodijo k pozitivnim ali k negativnim učinkom. Na primer bi zapletenost
pozitivno vplivala na človeka in njegovo estetsko dojemanje prostora (kar pa je v večini
primerov v nasprotju z mestno krajino, za katero je značilna predvsem monotonost in
ponavljanje vzorcev). Pomembno je razumeti, da ni fizično okolje mesta samo po sebi
že »nezdravo«, pač pa se tu prelivajo socialni in gospodarski dejavniki in skupaj določajo
končni izid (Polič, 1986: 55).
2.4 »STRESORJI«, ZNAČILNI DEJAVNIKI V MESTIH
»Psihologijo lahko uporabimo pri oblikovanju, da bi ustvarili čitljivo okolje, ki zmanjša
vpliv stresorjev, kot so hrup, vročina in onesnaženost, ter povečajo prostorsko in socialno
udobje« (Baum, 1996: 413).

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

7

2.4.1 Hrup
Osnovna in najpogosteje uporabljena definicija hrupa je »nezaželeni zvok«. Hrup na
človeka vpliva na različne načine. Lahko vpliva na zdravstveno stanje človeka, v skrajnem
primeru lahko celo povzroči izgubo sluha, prav tako vpliva tudi na mentalno zdravje, na
naše delovanje in vedenje (Baum, 1996: 150–183). Eksperimenti Milgramovega tipa so
pokazali, da pod določenimi pogoji hrup pospešuje agresivnost, eksperimenti Mathewa
in Canona (Bell in sod., 1978) pa, da zmanjšujejo pripravljenost pomagati, oz. dejansko
pomoč drugim (Polič, 1998: 84).
2.4.2 Vročina
Temperatura je eden od dejavnikov v fizičnem okolju, ki jih ljudje spreminjajo skozi urbanizacijo in industrializacijo. Vročina (in mraz) vpliva na človekovo fizično in psihično
stanje ter na njegovo vedenje. Kadar vročina postane neprijetna, vpliva na zmanjšanje
medčloveškega stika in poveča agresivnost (Baum, 1987: 195–207: 223). Ta vpliv lahko oblikovalci optimiziramo le do določene meje oz. le na omejenem območju. Z vključevanjem
vegetacije in vodnih elementov nam je mogoče ustvariti prijetnejšo mikroklimo, ki blaži
občutek vročine.
2.4.3 Onesnaženost
Onesnaženost ima vpliv na naše razpoloženje, vedenje in zdravje, četudi se tega ne zavedamo. Onesnaženost negativno vpliva na zdravje ljudi, poveča ali zmanjša agresivnost
in privlačnost (odvisno od ostalih dejavnikov) (Gifford, 1987: 261–271). Vpliv, ki ga
ima onesnaženost na ljudi, lahko dolgoročno uravnavamo le s tem, da zmanjšamo
onesnaženost s trajnostnim razvojem. To vključuje načrtovanje bolj zelenih mest, ki imajo
tudi bolj razvit sistem javnega prevoza in s podobo mesta spodbujajo uporabo alternativnih prevoznih sredstev, kot so na primer kolesa.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

8

3 PREPREČEVANJE KRIMINALA Z OBLIKOVANJEM OKOLJA (CPTED)1
Del vsakdanjega življenja v mestih je postal tudi kriminal, to so dejavnosti, ki zajemajo
kazniva dejanja (SSKJ) in z njim povezan strah pred kriminalom. Ugotovili so, da je danes
kriminal eden od glavnih stresorjev v bivalnem okolju (Kullberg in sod., 2009) in različne
raziskave so tudi dokazale, da je prav varnost glavna skrb javnosti (Cozens, 2007). V nekaterih mestih je že prišlo tako daleč, da so stanovalci postali »zaporniki« v svojih stanovanjih, ker jim kriminal in strah pred kriminalom preprečujeta, da bi se prosto gibali v okolju,
še posebej v temi (Cisneros, 1995). Strah pred kriminalom pa je odvisen od osebne presoje tveganja, ki je rezultat dejanskega stanja in subjektivnega zaznavanja tveganja. Na
strah pred kriminalom tako vpliva tudi človekovo okoljsko, socio-demografsko in osebno
okolje (Kullberg in sod., 2009). Kriminal je ogledalo kvalitete socialnega okolja in indikator
dobrega počutja oziroma blagostanja skupnosti (Cozens, 2007).
Preprečevanje kriminala z oblikovanjem okoja (angleški izraz je crime prevention through
environmental design, v nadaljevanju CPTED), je multidisciplinaren pristop za odvaračnje
kriminala z oblikovanjem prostora. Začetnik CPTED C. Ray Jefferey in drugi pisci so enotnega mnenja, da so do sedaj delujoči sistemi za preprečevanje kriminala (policije, sodišča,
zapori) očitno neuspešni ali neučinkoviti2. Jasen dokaz tega je, da kriminal ostaja temeljni
socialni problem (Schneider in Kitchen, 2007; Cozens in sod., 2005). Ljudje so že od vedno
skrbeli za svojo varnost in varnost svoje lastnine na različne načine. »Tudi poskusi nadzora
nad vedenjem ljudi skozi oblikovanje in uporabo okolja so stari kot civilizacija« (Crowe
in Zahm, 1994). CPTED je dosegel svetovne razsežnosti, je eden najbolj obetavnih in trenutno uspešnih pristopov v zmanjšanju priložnosti za kriminal (Crowe in Zahm, 1994). Z
razliko od obstoječih sistemov, ki delujejo vzročno posledično, je to »preventiv,na« strategija, ki z različnimi sredstvi poskuša preprečiti kriminal, preden se zgodi (Stamps, 2009).
Brantingham in Brantingham (1991, cit. po Cozens in sod., 2005) sta trdila, da so pri vsakem
kriminalu štiri dimenzije: zakon, storilec kaznivega dejanja, žrtev in lokacija/mesto. CPTED
se osredinja na četrto dimenzijo kriminala, to je lokacijo oz. kraj, kjer se zgodi kaznivo
dejanje.
Fizično okolje vpliva na kriminal. Ta trditev izhaja iz temeljnega dejstva psihologije, da je
vedenje produkt interakcije med osebo in njenim okoljem. »V kriminologiji to pomeni,
da je kriminal (vedenje) produkt med interakcijo kriminalca in priložnostjo za kriminal«
(Clarke, 1997).

1	
Angleška kratica za Crime prevention through environmental design
2	
V Sloveniji velja sistem zakonitih kazenskih sankcij, te so: kazni, opozorilne sakncije in varnostni
ukrepi (Kazenski zakonik, 3. Člen)	

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

9

PSIHOLOGIJA: oseba x okolje = vedenje
KRIMINOLOGIJA: nagnjenost h kriminalu x priložnost za kriminal = kriminal

Slika 1: Interpretacija psihologije in kriminologije

Teorija CPTED temelji na tej predpostavki, da kriminal delno izhaja iz priložnosti dane v
fizičnem okolju. In če je to res, je možno z določenim oblikovanjem okolja nekoliko vplivati na preprečevanje kriminala. CPTED je filozofija preprečevanja kriminala, ki trdi da je s
primernim oblikovanjem okolja in učinkovito rabo grajenega prostora možno zmanjšati
kriminal in strah pred kriminalom ter lahko vodi do izboljšanja kakovosti življenja (CPTED, Securety Handbook; Cozens, 2007; Cozens in sod., 2005). CPTED deluje na način, da
zmanjša možnosti za »izvršitev« kaznivega dejanja in poveča možnost, da nekdo vidi
kriminal (CPTED, Securety Handbook). Cilji uporabe CPTED so ustvariti mesto, ki bo varno
za bivanje ljudi in zmanjšati strah pred kriminalom. »Uporablja sredstva na mikro (varnost
stavb), mezo (ulice, soseske) in makro (mesto) ravni. Najboljše jih je uporabiti pri stopnji
načrtovanja, lahko pa se jih tudi uporabi pri spreminjanju obstoječega urbanega okolja«
(Cozens, 2007).
CPTED pa ni čarobna formula in ne zagotavlja, da bo ob uporabi teh načel mesto varno
pred kriminalom. Najboljše deluje kot del širše strategije za preprečevanje kriminala v
sodelovanju z drugimi sistemi (Cozens ,2007). “Design sam po sebi namreč ni vzrok za kriminal ali vzrok, da ljudje postanejo kriminalci” (Stollard, 1991: 1). »V nekaterih okoliščinah
pa ima fizični design vlogo pri zmanjšanju kriminala« (Cisneros, 1995: 1). Raziskave v Veliki
Britaniji so dokazale pozitivni izid v zmanjšanju kriminala in strahu pred kriminalom skozi
način razvijanja po načelih CPTED (Cozens, 2007). »Objavljeni so bili številni primeri, ki
kažejo na bistveno zmanjšanje kriminala po spremembah v fizičnem okolju. Ni dvoma, da
se bo CPTED uporabil za pomoč pri zaščiti družbe pred kriminalom« (Clarke, 1997: 9).
CPTED se je razvil v treh stopnjah: Prva stopnja je bila C. Ray Jefferey, ki je leta 1971 prvi
izdal knjigo »Crime Prevention Through Environmental Design«3 in je tako bil tudi prvi,
ki je uporabil to besedno zvezo oz. ta termin, ki se je kasneje tudi uveljavil. Druga stopnja se je razvila z Oscar-jem Newman-om, ki je eno leto kasneje izdal knjigo »Defensible
Space«4. Temu je sledila tretja stopnja, tako imenovana druga generacija CPTED, »Situational Crime Prevention«5, ki jo je razvila vlada Velike Britanjije leta 1979.
3	
4	
5	

»Preprečevanje kriminala z oblikovanjem okolja«
»Branljiv prostor«
»Situacijsko preprečevanje kriminala«

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

10

3.1 CTED
Kot sem že omenila je termin CPTED stkoval C. Ray Jeffery, kriminolog, ki je kritiziral sociologe, da pri razlaganju pojava kriminala dajejo preveč poudarka na socialne značilnosti
storilca in zanemarjajo biološke in okoljske determinante. Poudarjal je povezanost
kriminala z okoljem in trdil, da mora preprečevanje kriminala temeljiti na analizi biologije kriminala in zmanjšanju možnosti za kriminal v okolju. Jeffrey je razglasil model
za preprečevanje kriminala, ki temelji na oblikovanju stimulacij nagrad in kazni. Fizično
okolje posameznikom nudi užitke in bolečine tako, da se naučijo spremeniti svoje vedenje
tako, da maksimizirajo ali minimalizirajo užitek ali bolečino. Torej so spremembe fizičnega
okolja ključ za pravo preprečevanje kriminala, tako da bi lahko nagrajevalo ali kaznovalo
določeno vedenje. Kot temeljne principe CPTED navaja: »naravni nadzor«, nadzor nad
dostopi, okrepitev teritorialnosti in pravilno umeščanje rabe prostora, da zmanjšamo oz.
preprečimo konflikt interesov. Njegova knjiga je pri drugih kriminologih naletela na nezanimanje in zavračanje, ki so mu še posebej očitali biološke argumente (Clarke, 1997: 1–2;
Schneider in Kitchen, 2007: 23–24).
3.2 BRANJLIVO OKOLJE6
Poglavje povzemamo po Newman-u (1972).
Oscar Newman je izdal kritiko javnega bivanja v Ameriki, kjer krivi bivalno okolje za vzrok
kriminala. Trdi, da zaradi gostote populacije sosed soseda ne pozna več, posledično ni
več nobenega občutka soodgovornosti za skupen prostor ali lastnino drugega, moralni
kodeks, ki je včasih bil normalen, je danes dobesedno izginil, celo pravi, da je današnji
način bivanja »nečloveški«. Ljudje, ki živijo v stolpnicah, so se naučili, da se njihova odgovornost konča z mejami njihovih stanovanj in da se niti ne ozirajo na to, kar vidijo skozi
okno. Policija je edina, ki izvaja nadzor nad okoljem.
Predlaga, da se vrnemo nazaj k oblikovanju okolja, ki bo prijetno za bivanje. Manj gosto
naseljena območja bodo omogočila ljudem, da prepoznajo svoje sosede in ločijo med
sosedom in vsiljivcem v soseski. Kadar si manj ljudi deli odprti prostor, dobijo občutek
lastništva in pripadnosti, kar pripelje do naravnega vedenja teritorialnosti. Teorija DS ljudem prav to hoče nuditi, želi ustvariti bivalno okolje, ki sporoča, da se »brani«, da je last
nekoga in pod nadzorom. Želi vzpostaviti »samo-pomoč«, neodvisno od javnih sistemov.
Po mnenju Newman-a (1996) so meščani, ki spoštujejo zakone, najbolj neizkoriščen potencial pri preprečevanju kriminala. Teorija »branljivo okolje« želi ljudem vrniti »moč«
nad svojim bivalnim okoljem s prerazporeditvijo in prestrukturiranjem okolja. Kot najbolj
pomembno poudari jasne meje med zasebnim, pol-zasebnim, pol-javnim in javnim prostorom. Operira s štirimi glavnimi mehanizmi: teritorialnost, nadzor (»naravni in nenara6	

Peveden angleški izraz »defencible space«

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

11

vni«), nadzor nad dostopi in vzdrževanost okolja.
Temelji na predpostavki, da storilec kaznivega dejanja kraj zločina izbira racionalno,
kjer bo čim večja nagrada in kjer bo čim manj tvegal, da bi ga nekdo opazil pri svoji nameri. Torej, če bo okolje dobro obiskano, očitno pod stalnim nadzorom stanovalcev in
vzdrževano, bo manjša verjetnost, da bo to okolje postalo kraj zločina. »Pri enodružinskih
hišah ali vrstnih hišah je najlažje oblikovati »defensible space«, pri dvo do treh nadstropnih večdružinskih hišah je že nekoliko oteženo. Najtežje pa je pri stolpnicah, ki imajo
velike zelene površine. Te so ponavadi »nikogaršnja zemlja« v katerem nihče ne prepozna
tujcev in je veliko možnosti ubega« (Cisneros, 1995: 6).
Tehnike »branljivo okolje« so imele izrazit uspeh v močnem zmanjšanju kriminalnih aktivnosti pri nekaterih stanovanjskih kompleksih in soseskah (Cisneros, 1995: 3).
3.3 SITUACIJSKO PREPREČEVANJE KRIMINALA7
Nadaljnja dopolnitev se razširi čez zgolj fizično oblikovanje z vključevanjem socialnih
dejavnikov. Druga generacija CPTED uporablja oceno tveganja, socialno ekonomske in
demografske profiliranje (Cozens in sod., 2005). Drugače kot CPTED in branljiv prostor
se situacijsko preprečevanje kriminala ne ukvarja s principi arhitekturnega designa in
grajenega okolja (Clarke, 1997). Po mnenju Clarce-a (1992, cit. po Mayer in sod., 2006)
situacijsko preprečevanje kriminala tudi ne temelji na izboljšanju družbe ali njenih institucij, ampak preprosto in zgolj na zmanjšanju možnosti za kriminal. Sestavljena je iz treh
glavnih elementov: teoretični okvir, vključuje vrsto teorij o priložnostih, standardna metodologija za reševanje specifičnih težav, s katero najprej analizirajo in definirajo težavo,
identificirajo in preizkusijo možne rešitve in ocenijo rezultate, ter niz tehnik za zmanjšanje
možnosti oz. priložnosti, kjer »otežijo« cilj oziroma tarčo (target hardening), odvračajo
storilce kaznivih dejanj in zmanjšajo pobude (Clarke, 1995).
3.4 OMEJITVE PRISTOPA PREPREČEVANJA KRIMINALA Z OBLIKOVANJEM OKOLJA
Omenila sem že nekaj raziskav in v nadaljevanju bom opisala še nekaj primerov, ki potrjujejo uspešnost tehnik CPTED pri zmanjšanju kriminala v bivalnem okolju. Ampak kot vsak
pristop za preprečevanje kriminala ima tudi ta pomanjkljivosti in/ali omejitve.
Cozens s sodelavCi (2005: 341–342 ) našteje pet omejitev. Prvo, ki jo izpostavi so »neracionalni« storilci. Kot sem namreč že prej omenila CPTED pristop temelji na predpostavki,
da storilci kaznivih dejanj kraj zločina izbirajo racinalno, to pa ni vedno tako. Pogosto so
storilci lahko pod vplivom alkohola ali droge in je njihovo vedenje povsem nepredvidlji7	

Preveden angleški izraz »situational crime prevention«

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

12

vo in to so »neracionalni« storilci. Naprej opisuje, da tudi socio-ekonomske in demografske spremembe lahko pozitivno ali negativno vplivajo na učinkovitost ukrepov. Tretja
omejitev je »ekološki prag« soseske ali okolja, trdi da ima vsako okolje omejeno kapaciteto za določene aktivnosti in funkcije. Opozarja tudi na nevarnost, da kadar uporabimo
CPTED tehnike brez sodelovanja javnosti, je vse, kar ostane »otežitev cilja« in ljudje lahko
dobijo občutek, da so v »trdnjavi«, kjer so njihovi domovi obdani z zidovi in ograjami.
Največja kritika, ki jo omenjajo tudi številni drugi pisci pa je »premestitev«. Gre za očitek,
da z vsemi ukrepi CPTED le dosežemo, da si storilec poišče bolj primerno lokacijo in tako
ne preprečimo kriminala, ampak ga le prestavimo na drugo lokacijo.
Po mnenju Samuels-a (1996) je CPTED napačno ime, ker fizično okolje samo po sebi ne
more ne preprečiti niti povzročiti kriminala, temveč lahko le poveča ali zmanjša potencialne možnosti v grajenem okolju, ki vplivajo na obseg kriminala, ki se bo po večji ali
manjši verjetnosti zgodil. Torej ima okolje vgrajeni potencial ali predispozicijo, da ustreže
določeni situaciji, ampak v nobenem primeru pa ne povzroči vedenja.
Stollard (1991) opozarja na to, da ima oblikovana rešitev za varnejšo okolje lahko več kot
le en izid in ta morda ni tak, kot je bilo načrtovano. Nekatere »rešitve« lahko morda celo
poslabšajo stanje. Na primer s tehniko »otežitve cilja« lahko ljudem damo občutek izoliranosti od svojega okolja ter izgubijo socialne stike, ki pa so tudi temeljni mehanizem za
preprečevanje kriminala v CPTED.
Vsa teorija »Defensible Space« in teorija o nadzoru temelji na predpostavki, da tisti, ki
živijo v soseski ali okolici, ne bodo storili kriminala. Statistike pa opozarjajo na to, da
večina storilcev kaznivega dejanja stori kriminal v bližini svojih domov (ker to območje
bolj poznajo, lažja možnost pobega ipd.).
Zavedati se moramo, da niso vsi mehanizmi pristopa CPTED za preprečevanje kriminala
»uspešnice«. V neki (omejeni) meri lahko pomagajo ustvariti bolj varno okolje in s tem
doprinesejo k bolj varnim mestom in zmanjšanju strahu pred kriminalom ter posledično
izboljšajo kakovost življenja. CPTED ni le design, ki naj bi preprečil kriminal, ampak predvsem mora tudi biti dober design.
Največ uspeha lahko pričakujemo, kadar uporabljamo ta pristop v sodelovanju z drugimi
tehnikami preprečevanja kriminala.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

13

4 GLAVNE SMERNICE PREPREČEVANJA KRIMINALA Z OBLIKOVANJEM OKOLJA
4.1 NARAVNI NADZOR
Naravni nadzor velja za najbolj osnovni element za odvračanje kriminala. Lahko bi ga
definirali kot možnost stanovalcev in uporabnikov nekega okolja, da opazujejo, nadzirajo prostor, sosede, svojo lastnino in tudi skupno lastnino oz. skupne prostore, otroška
igrišča, parkirišča ipd. Izhajamo iz predpostavke, da bo vedno nekdo opazoval okolico
svojega doma in da se bo v primeru opazovanja kriminalnega dejanja nanj tudi odzval
(npr. s tem, da pokliče policijo).
Naravni nadzor lahko vzpostavimo s tem, da arhitekti oblikujejo “aktivne fasade”, okna
in vrata obrnjena na glavne ulice, z jasno definiranimi vhodi in nemotenimi potmi do
vhodov. Pomembno vplivata tudi osvetlitev in vegetacija, ki ne smeta ovirati pogleda,
vizualnega stika. V odprtem in svetlem prostoru bo manjša možnost, da se nekdo skriva
in uporabnik se počuti bolj varno, če vidi, kaj se dogaja okrog njega. S tem, da oblikujemo
splošno lep in privlačen prostor, ki ga bodo ljudje želeli uporabljati, dosežemo večjo gostoto ljudi na zelenih površinah in tako tudi povečamo naravni nadzor nad tem krajem.
Z zagotavljanjem možnosti nadzora pa ni nujno, da tudi dosežemo želeni učinek. Lahko
ne bodo vedno prisotni “opazovalci” ali se pa ti ne bodo odzvali na opazovano. Če se bo
posameznik odzval na dogajanje je odvisno od občutka lastniških in osebnih pravic, koliko je dogajanje v njegovem zaznanem območju vpliva in kako nenavadno je dogajanje
za to okolje in s tem tudi upravičen odziv nanj (Newman, 1972). Zelo znan je primer žrtve
Kitty Genovese, ki je zvečer šla domov, ko jo je neznanec zabodel, posilil in ubil. Dogajanje
je videlo ali slišalo čez 30 ljudi in niti eden ni priskočil na pomoč niti poklical policijo (New
York Times, 1964). Naravni nadzor torej ni neka idealna formula, ki bi lahko rešila tako
kompleksen problem, kot je kriminal. Newman-ova (1972) hipoteza pa je, da je za zagotavljanje možnosti nadzora pomembno “odvračanje” kriminala, ki izrazito zmanjša strah
prebivalcev pred kriminalom in ustvari splošen videz varnega okolja. V vsakem primeru
pa je dejstvo, da če ima storilec kaznivega dejanja občutek, da bi ga pri izvajanju kaznivega dejanja nekdo opazoval, ga bo to odvrnilo od namere. In že samo zato je okolje, ki je
vidno1 oblikovano tako, da omogoča naravni nadzor, bolj varno.
Cozens in sodelavci (2005) navajajo tri različne tipe strategije nadzora: naravni, ki smo
ga že opisali, formalni ali organiziran (npr. policija) in mehanska strategija nadzora (npr.
video nadzor). Vse tri so pomembni načini za preprečevanje kriminala, za to nalogo pa je
izpostavljen le prvi način, ker je edini pomemben pri oblikovanju okolja kot takega.
1	
Obiskovalci to lahko opazijo, vidijo, da je v prostoru omogočen nadzor s strani stanovalcev in
drugih uporabnikov.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

14

4.2 NADZOR DOSTOPA
Ulice in druge poti oblikujejo zgradbo urbanega prostora in prevažajo surovine, ljudi itn.
ter tudi kriminal v življenje mesta (Schneider in Kitchen, 2007). Koncept nadzora dostopa
oz. dostopov se osredinja na zmanjšanje priložnosti za kriminal skozi usmerjanje toka
ljudi s tem, da omogoči vstop le upravičenim uporabnikom2 in onemogoči ali prepreči
vstop vsiljivcem. Kriminalu najbolj »preprečimo« vstop v sosesko ali kraj s tem, da čim
bolj zmanjšamo število vhodov in izhodov iz njega, s tem povečamo zaznano tveganje in
napor storilcu kaznivega dejanja. Idealno je, kadar imamo eno vstopno in eno izstopno
pot. Po Eck-u (1997, cit. po Cozens in sod., 2005) so raziskave dokazale, da imajo območja
z nereguliranim dostopom več kriminala, kot pa ulice z bolj omejenim dostopom.
Eden najstarejših načinov nadzorovanja dostopa so zidovi, ki segajo daleč v zgodovino
civilizacije (Schneider in Kitchen, 2007). Danes ta koncept vključuje več kot le visok zid z
bodečo žico, uporablja tudi vrata, ograje, zapornice in druge fizične elemente, osvetlitev,
oblikovanje krajine ter organizacijo peš in drugih poti za nadzor ali preprečitev dostopa.
4.3 OKREPITEV TERITORIALNOSTI
V preteklosti so si vsi ljudje prizadevali pridobiti svoj del zemlje, za katerega so razvili
občutek teritorialnosti, ki je izhajal iz lastništva. Danes, ko živimo v bolj gosto naseljenih
območjih, posameznik težko definira svoj teritorij. Večina ljudi, ki živijo v stolpnicah, prostor okrog nje doživljajo kot izrazito javni prostor (Newman, 1972). Z okrepitvijo teritorialnosti želimo ljudem ponovno omogočiti občutek pripadnosti nekemu prostoru, v katerem bivajo, občutek lastništva in soodgovornosti zanj. V takem prostoru bodo vsiljivci
čutili, da so v območju vpliva neke osebe ali skupine ljudi, ki imajo nadzor in bodo ob
potrebi ta prostor tudi »branili«.
Oblikovalci odprtega prostora lahko pri načrtovanju dosežejo pri stanovalcih okrepitev
teritorialnosti z delitvijo ali razčlenitvijo prostora, kjer bodo zaznali svoje območje vpliva,
zato je zelo pomembna dobra definicija mej med zasebnim, pol zasebnim, pol javnim in
javnim prostorom. Uporabljajo se realne ali simbolične omejitve, s katerimi spremenimo
dinamiko gibanja v prostoru. Realne so na primer zidovi, ograje, zapornice in podobno.
Te pa včasih niso primerne, takrat lahko uporabimo simbolične, kot so nivo osvetlitve,
nekaj stopnic, sprememba teksture, rastline in drugi načini oblikovanja krajine. Tudi z
razčlenjeno zgradbo (subdivide) poti lahko ustvarimo teritorialno območje. Pomembno
je, da je odprti prostor okrog stolpnic definiran, katerim stanovalcem pripada, zato moramo pri oblikovanju na stavbo in njeno neposredno okolico gledati kot celoto. Vsi ti načini
ločevanja javnega in zasebnega prostora pa služijo istemu namenu: »da seznani ljudi s
2	

Upravičeni uporabniki prostora v soseski so njeni stanovalci oz. obiskovalci stanovalcev.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

15

tem, da prehajajo iz prostora, ki je javen, kjer njihovo vedenje ali njihova prisotnost ni
vprašljiva, v prostor, ki je zaseben in kjer njihova prisotnost potrebuje utemeljitev« (Newman, 1972: 63).
Občutek lastništva in teritorialnosti bomo pri ljudeh še dodatno okrepili, če bo prostor
okrog njih lep, prijeten, privlačen in udoben. To dosežemo tudi z vključevanjem javnosti,
uporabnikov prostora pri oblikovanju le tega, da upoštevamo njihove želje in potrebe.
4.4 VZDRŽEVANJE
Ta koncept se naslanja predvsem na »teorijo razbitih oken«. Ta trdi, da če pustimo eno
»razbito okno« ali kakšno drugo škodo v prostoru, bo ta vodila k drugim, k novemu
poškodovanju grajenega okolja (CPTED, Securety Handbook). Kadar pa je prostor čist in
redno vzdrževan, izraža sporočilo o netoleriranju vandalizma (Davis, 2004) ali drugih kaznivih dejanj ter omogoča dolgoročno delovanje in lep videz odprtega prostora. Veliko
raziskav potrjuje, da bo vzdrževanje pripomoglo k preprečevanju kriminala.
4.5 OSTALE SMERNICE ZA PREPREČEVANJE KRIMINALA Z OBLIKOVANJEM OKOLJA
Nekateri pisci dodajajo se druge smernice CPTED. Nekatere od teh so tudi pomembne pri
oblikovanju prostora in jih bom na kratko opisala v nadaljevanju.
4.5.1 Struktura prostora
Nekateri omenjajo tudi »berljivost in prepustnost«, »dostop in gibanje«, »spodbujanje aktivnosti« in napotke za oblikovanje odprtega prostora, krajine, otroških igrišč, parkirišč
in poti. Vse našteto bi lahko opisali kot strukturo prostora, ki jo gradimo z oblikovanjem
odprtega prostora.
Pri oblikovanju strukture prostora je najbolj pomembna jasna delitev prostora z dobro
definiranimi mejami, izogibati se moramo »ostankom« v prostoru. S tem omogočimo
najrazličnejše aktivnosti in preprečimo konfliktne situacije v prostoru, vseeno pa moramo spodbujati mešano rabo prostora. S primerno členitvijo prostora dosežemo želeno
število aktivnosti, ki se bodo odvijala in s tem zagotovimo večje število uporabnikov, kar
zmanjša tveganje za kriminal in da občutek varnosti stanovalcem. Tudi vrsto aktivnosti
lahko z oblikovanjem omejimo ali na nek način vnaprej predvidimo. Na primer že samo
tekstura tal omeji vedenje na njih.
Vitalnost kraja je močno odvisna tudi od njegove prepustnosti ali dostopnosti. Premalo
povezan kraj s premalo potmi ne bo vitalen, kadar je poti preveč, lahko pride do slabo ali

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

16

neuporabljenih poti, ki nudijo priložnost potencialnemu storilcu kaznivega dejanja. Poti
za avtomobile, kolesarje in pešce naj potekajo vzporedno. Kadar pa to ni možno, naj bodo
peš poti kratke in direktne, široke, dobro osvetljene in zagotovljen naj bo naravni nadzor
nad njimi. Vse poti morajo biti dobro organizirane, naj vodijo ljudi neposredno do cilja in
pokrijejo vse potrebe različnih ljudi. Pravo število ter vrsta dostopov in poti lahko doprinese k bolj prijetni in varni soseski. Dosežemo jih s skrbnim in oblikovanjem, ki temelji na
predhodni analizi prostora in potreb ljudi.
4.5.2 Otroška igrišča in parkirišča
Del odprtega prostora so tudi otroška igrišča in parkirišča. Otroška igrišča so zelo pomembna za razvoj otrok, velikokrat pa se na njih odvija kriminal. Zato je prav, da razmislimo
o možnosti zaklepanja ponoči. Previdni moramo biti z umeščanjem igrišč v prostor. Ne
smejo biti preveč blizu stanovanjskim objektom, kjer lahko predstavljajo moteč dejavnik
zaradi hrupa, vseeno pa moramo zagotoviti naravni nadzor, zato jih na primer ne smemo
zasaditi z visokimi drevesi ali drugo vegetacijo, ki bi lahko preprečila vizualni stik z okolico.
Parkirišča so najbolj varna, kadar so manjša in blizu stanovanjskim hišam. Kadar se ne
moremo izogniti velikim skupnim parkiriščem, naj bodo razdeljena na manjše dele, da se
lastniki lahko poznajo med sabo in prepoznajo vsiljivce. Tudi pri prakiriščih je primerna
nižja vegetacija, da ne omejimo naravni nadzor.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

17

5 ZELENE POVRŠINE IN KRIMINAL
Kot sem že prej omenila, danes večina ljudi živi v urbanem območju. Združeni narodi
ocenjujejo, da naj bi z letom 2030 že kar 60 % svetovnega prebivalstva živelo v urbaniziranem okolju (United Nations, 2005). Širjenje mest in vedno večja gostota ljudi prinašata
pritisk na prostor v urbanih območjih, kjer je vedno več grajenega okolja. Grajeno okolje
se čedalje bolj intenzivira, da bi preprečili širitev v okolico, pa vseeno zadostovali potrebam vedno večjega števila prebivalcev. Ta intenzifikacija poteka na račun zelenih površin
v urbanem prostoru, ki jih »prepustijo« za nadaljnji razvoj. Ta izguba pa ima potencialno
velike posledice za prebivalce mest zaradi pomena urbanih zelenih površin (Home in sod.,
2010).
Različne študije so dokazale pozitivne učinke izpostavljenosti naravnemu okolju na
človeka in njegovo vedenje. Pokazale so, da povečajo pozitivno vedenje in stanje ljudi,
kot so učinkovitost, zdravje ter povečajo pozitivne občutke (Mayer in sod., 2009). Zelene
površine spodbujajo k vadbi, omogočajo socialne stike in okrevanje od stresa, zagotavljajo priložnosti za optimalen razvoj otrok in tudi priložnost za osebni razvoj odraslih (Home
in sod., 2010). Hkrati pa tudi stik z naravo zmanjša negativno vedenje in negativna stanja
ljudi, kot so agresivnost, depresija in bolezni (Mayer in sod., 2009).
Urbane zelene površine predstavljajo stik prebivalcev mest z naravo. Swanwick (2003, cit.
po Home in sod., 2010) opisuje zelene površine kot prostor, za katerega je značilna pretežna
“nezaprtost” in prepustnost z mehkim površjem, kot je zemlja ali trava. Colquhoum (2004)
pa uporablja definicijo, da je to kraj, kjer imaš vsaj v njegovi sredini občutek, da si v stiku
z naravo. Kuo (1998 in 2001) trdi, da dobro obiskane urbane zelene površine spodbujajo
povezovanje med sosedi, dajo večji občutek varnosti in zmanjšajo urbane »bolezni«, kot
sta kriminal in nasilje.
V tem smislu mestne krajine moramo načrtovalci rabe prostora razširiti pomen funkcij in
razmisleke o zmožnostih oz. sposobnostih urbanih zelenih površin, ki so za veliko prebivalcev mest edini možen vsakdanji stik z naravo. Te od kraja bivanja posameznika ne
smejo biti oddaljene več kot 3 minute hoje, takrat razdalja »premaga« potrebo (Bell in
sod., 1996).
Pri oblikovanju zelenih površin pa moramo imeti v mislih, da je kvaliteta pomembnejša
od kvantitete. Tako če imamo ogromne zelene površine pa te niso primerno opremljene
za potrebe ljudi, jih le-ti ne bodo uporabljali, ali pa če te niso vzdrževane, jih prav tako ne

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

18

bodo obiskovali in v takih razmerah predstavljajo velik potencial, da postanejo zbirališče
»upornikov« in »vozlišče kriminala«. »Urbane zelene površine so eden najtežjih delov oblikovanja grajenega prostora v smislu preprečevanja kriminala« (Colquhoum, 2004: 168).
Oblikovane morajo biti tako, da zadovoljijo potrebe uporabnikov vseh starostnih skupin,
da dajo občutek naravnega okolja in da so ljudje varni v njih.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

19

6 ŽE IZVEDENI PRIMERI PREUREDITVE PO NAČELIH PREPREČEVANJA KRIMINALA Z
OBLIKOVANJEM OKOLJA V TUJINI
Iz pri nas dostopne literature sem izbrala nekaj že izvedenih primerov preureditve sosesk
po načelih preprečevanja kriminala z oblikovanjem okolja v tujini. Izbrala sem take primere, ki so bili izbedeni v gosto naseljenih soseskah, kjer so v proces preoblikovanja vključili
stanovalce ali, ki zajemajo večjo zeleno površino za širšo javnost.
6.1 CROMER STREET, CAMDEN, VELIKA BRITANIJA
Poglavje povzemamo po viru Davies (2004: 54–55)
Gre za povojne srednje gosto poseljene stanovanjske bloke. V okolici so še drugi stanovanjski kompleksi, institucionalna posestva (institutional buildings), trgovine in pisarne.
Lokacija je bistveno vplivala na stopnjo kriminala. To območje je imelo resne težave s
preprodajo drog, prostitucijo, vandalizmom in vlomi. Kot posledica takega stanja je kraj
postal neprijeten za bivanje. K temu je prispevalo več dejavnikov: enostaven dostop v
stanovanjske bloke, neuporabljeni podzemni prostori za shranjevanje, slaba osvetlitev,
nenadzorovani vhodi in stopnišča in močna prepustnost območja.

Slika 2: Tloris stanovanjskega kompleksa na Cromer street, Camden v Veliki Britaniji (Davies 2004: 54)

Cromer street je bil del mestne prenove v obdobju med leti 1994 in 1999. Glavni poudarek v procesu preoblikovanja so bila dvorišča med stavbami. Te so spremenili v prostore, namenjene stanovalcem z igrišči, vrtovi in/ali parkirišči. Prenovili so bivalne stavbe,
jih opremili s hišniki ob vhodu vsakega bloka in video nadzorom. Ogradili so podzemne
prostore za shranjevanje z ograjami in vrati, ki omogočajo vizualni stik z okolico in hkrati
nadzirajo dostop. En predel je ohranjen kot prehodna pot za javnost, da bi se izognili

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

20

izolaciji območja. Drugi predeli pa so igrišča, parkirišča in vrtovi. Izboljšali so tlakovane
površine, rastlinje in osvetlitev. Oblikovali so prostore za zbiranje ljudi s sedeži in otroška
igrišča opremili z igrali.

Slika 3: Izboljšan park v soseski je zelo obiskan
in nadzor je omogočen iz veliko gospodinjstev
(Davies 2004: 55)

Slika 4: Pred vhodi je sedaj nizko grmičevje, ki
poveča kakovost okolja in varnost v njej (Davies
2004: 55)

Cromer Street je sedaj stanovanjsko naselje, ki dobro funkcionira in je uspešno umeščeno
v svojo okolico. V parkih je omogočen naravni nadzor s preglednostjo v parku in iz stanovanj v blokih okrog njih. Parki in ostali prostori med bloki se z mrakom zaklenejo. Okolica
je dobro vzdrževana. Zdaj je zelo malo grafitov. Poskrbljeno je bilo tudi za prostore, ki
omogočajo srečanje ljudi in druge aktivnosti vzdolž celotne ulice.
Prišlo je do »premesitve« kriminala v bližnjo okolico, v glavnem v neposeljena območja.
Dokazano pa je tudi bilo, da je na tem območju sedaj manj kriminala. Spremembe se ne
kažejo zgolj v zmanjšanju kriminala, ampak se je izboljšala tudi kakovost življenja v tem
urbanem okolju in življenje prebivalcev.
6.2 BRONXDALE HOUSES, NEW YORK CITY, ZDRUŽENE DRŽAVE AMERIKE
Poglavje povzemamo po viru Newman (1972: 172–186)
Bronxdale Houses v New York-u je stanovanjski kompleks z 28 7-nadstropnimi stolpnicami na približno 109 265 m2, razdeljenih na ogromne sklope. Vsak od teh sklopov ima
središčni del, ki je večinoma zasajen s travo in slabo opremljen. V kompleksu je razčlenjen
sistem poti, te so neuspešne v usmerjanju ljudi. Poti so nepredvidljive, slabo osvetljene
in nenadzorovane. Obstoječa oprema, ki omogoča igro mladim, se skoraj ne uporablja,
ker ni jasno definirano komu »pripadajo«. Vsaka stavba ima dva vhoda, enega spredaj in
enega zadaj. Med vhodi ni nobenega vizualnega stika. Kompleks je podvržen povečanju
in vztrajnemu kriminalu. To lahko delno pripišemo tudi nejasnosti »tlorisov« središčnih
delov, ki so slabo uporabljeni med drugim tudi zaradi strahu pred kriminalom.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

21

Reševanju problema kriminala v tem območju so se lotili na dva načina. Prvi je »tehnični«,
kjer z elektronskimi pripomočki želijo zagotoviti naravni nadzor prebivalcev. Vsak od njih
bi imel možnost spremljati dogajanje v stavbi in njeni okolici preko televizije. Stavbe
so opremili z domofoni ter tudi preoblikovali vhode in hodnike, da bi povečali njihovo
učinkovitost.

Slika 5: Pogled na sosesko Bronxdale Houses (Newman, 1972: 176)

Drugi način, ki je za to nalogo bistvenega pomena, pa je sprememba fizičnega designa
okolice stanovanjskih blokov za povečanje varnosti. V ta namen so se odločili na novo
definirati neposredne okolice, ki mejijo na stanovanjske stavbe. Da bi dosegli »podpolja«
v tem kompleksu, ki vključujejo po 4 zgradbe so uporabili približno 1,8 m visoko kovinsko
ograjo. Ta je še vedno omogočala vizualni stik z okolico, ampak je dostop usmerjala na
določene vhodne točke. S tem so ustvarili nova »središčna območja«, ki so jasno definirana k določenim stavbam. Naslednji korak je bil intenziviranje rabe teh prostorov. Umestili
so novo opremo za igro otrok, mladih in odraslih ter poskrbeli za možnosti za sedenje.
Različnim prostorom za igro so močno definirali meje, da bi se izognili medgeneracijskim konfliktom. Bolj intenzivno rabo so zagotovila tudi parkirišča, ki so prav tako del teh
središčnih območij.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

22

Slika 6: Tloris soseske Bronxdale Houses s predlogi preureditve (Newman, 1972: 179)

Zelo pomemben del fizične preureditve je bil tudi sistem poti. Oblikovali so eno, jasno
definirano javno pot, ki vodi skozi celoten kompleks in s tem zagotovili dobro uporabljeno pot ter se izognili možnostim za razvoj kriminala na slabo obiskanih poteh.
6.3 BEXLEY, LONDON, VELIKA BRITANIJA
Poglavje povzemamo po viru Colquhoun (2004: 255–260)
V namen za boj proti kriminalu in nesocialnemu vedenju na celovit način se je v Bexleyu
na severovzhodnem robu Londona oblikovala organizacija CSAZ – »Community Safety
Action Zones«. Ta je uporabila več različnih pristopov za preprečevanje kriminala, eden
od njih je tudi CPTED ali Design Out Crime. Drugi načini pa so še video nadzor ter drugi
tehnični pripomočki, odstranitev grafitov, delo z mladimi ipd.
Najprej so se soočili s predeli, kjer je bila nadpovprečna stopnja kriminala, to so storili na
dva načina; s socialnimi ukrepi in s posegi za izboljšanje kakovosti življenja ter prenovo
območja. Med drugim so tudi zagotovili prostore za mlade, kjer so se lahko srečevali,
ne da bi s tem povzročali težave. Prenovili so stanovanjske zgradbe in izboljšali okolje.
Zemljišče je bilo dodatno ozelenjeno s trajnicami in grmičevjem ter oblikovali so skupni
vrt v središču območja z žarom in igrali. Izboljšali so tudi zunanjo osvetlitev in namestili videokamere na stavbe, parkirišča in otroška igrišča. Del projekta je bila tudi »čistilna
akcija«, ki so jo izvedli po celotnem območju in je trajala več tednov.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

23

Slika 7: Zbiranje stanovalcev na igrišču Colquhoun (2004: 260)

Skozi ves proces prenove pa so bili uspešno vključeni tudi prebivalci območja. Preden je
CSAZ začel s svojim delovanjem je le 22 % prebivalcev potrdilo, da se počutijo varno v
okolju, kjer živijo. To število je nato naraslo na 93 %. Ponovno je postalo okolje prijetno za
bivanje, kar je potrdilo naraščanje povpraševanja za bivanje v tem okolju. Tudi policija je
bila zadovoljna z izidom prenove.
6.4 MOWBRAY PARK , SUNDERLAND, VELIKA BRITANIJA
Poglavje povzemamo po viru Davies (2004: 80–81)
Mowbray park v Sunderland-u (Velika Britanija) je Viktorijanski mestni park iz 17. stoletja v
središču mesta in je eden od historičnih parkov in vrtov poln artefaktov. S treh stani meji
na ceste, na eni strani pa na muzej in zimske vrtove. Diagonalno čez park so stanovanjski
objekti, zato je park primarno namenjen tem stanovalcem. V parku je obstoječe otroško
igrišče in pisarna varnostnika. Kljub temu so se v njem dogajali resni kriminalni incidenti.
V sklopu nadgradnje muzeja in gradnje zimskih vrtov so obnovili tudi park. Park je bil
popolnoma preoblikovan z glavnim ciljem zmanjšati kriminal. Glavna uporabljena metoda je bila izboljšanje naravnega nadzora v parku in iz njene okolice. To so dosegli s tem,

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

24

da so odstranili nekaj dreves in previsoko grmičevje ter obnovili zanemarjene poglede
in zmanjšali zaprtost prostorov. Umestili so novo otroško igrišče, kjer je bil zagotovljen
naravni nadzor in namestili nove ograje po mejah parka.
Prav tako so poskrbeli za sistem upravljanja in vzdrževanja z varnostniki in namestili
videokamere. Park se zapre ob mraku. Igre
z žogo, kolesarjenje in alkohol so prepovedani.
Rezultat je urbani park visoke kakovosti, ki
zagotovi prostor za sprostitev, igro za otroke
in privlačno peš pot v središče mesta. Park
je postal bolj varen in tudi narava kriminala
se je spremenila, prej so bili resni incidenti, sedaj pa le »mladostniški nered« (juvenile disorder). Tudi število incidentov se je
močno zmanjšalo. Pred prenovitvijo jih je
bilo v povprečju 30–50 na mesec, sedaj pa
le še okrog 10.
Slika 8: Tloris Mowbray parka (Davies, 2004: 80)

Opisani primeri dokazujejo učinkovitost CPTED ukrepov. Potrebno pa je tudi poudariti, da
ti dosežejo željen učinek le ko so uporabljene z drugimi, ne-oblikovalskimi ukrepi.

Slika 9: Pogled na del parka Mowbray (Davies, 2004: 81)

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

25

7 IZBOR LOKACIJE ZA PRIKAZ MOŽNE PREUREDITVE PO NAČELIH PREPREČEVANJA
KRIMINALA Z OBLIKOVANJEM OKOLJA
Kot sem zapisala v uvodnem delu diplomske naloge je bil moj namen izdelati tematsko
karto Ljubljane, na kateri bi vrisala območja, ki so bolj izpostavljena kriminalu. Ta naj bi
temeljila na podatkih pogostosti in lokacije kaznivih dejanj v Ljubljani, ki bi jih dobila na
policijski enoti. Tega žal nisem morala izvest, ker so se na policiji odločili, da teh podatkov
niso pripravljeni deliti s študentko za diplomsko nalogo.
Po tem nepričakovanem razpletu sem se po dogovoru z mentorjem in rencenzentom
odločila, da se na podlagi „doživljajske/vizualne analize“ Ljubljane sama odločim za eno
lokacijo, ki se mi bo zdela najbolj primerna glede na temo moje diplomske naloge, in ta
bo območje moje obdelave za namen praktičnega prikaza pridobljenega znanja skozi
pregled obstoječe literature, opisanega v prejšnjem, teoretičnem delu diplomske naloge. S tem namenom sem si ogledala nekaj sosesk v Ljubljani, ki imajo sloves, da se v
njih odvija veliko kaznivih dejanj in so zato nevarna. To so bili predeli v Štepanjskem
naselju, Fužinah, Šiški, Mostah in v centru. Na terenu sem si ogledala posamezne soseske
in ugotavljala katera je oblikovana na način, da najbolj nasprotuje načelom in smernicam
za preprečevanje kriminala z oblikovanjem okolja.
Da pa bi diplomska naloga vseeno vključevala nekaj oprijemljivih podatkov, mi je mentor
predlagal, da na izbranem območju obdelave izvedem krajšo anketo med stanovalci, ki
bo pokazala, kako stanovalci doživljajo okolico svojih stanovanjskih blokov in kako se v
njej počutijo.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

26

8 ANALIZA IZBRANEGA OBMOČJA
8.1 OBMOČJE OBDELAVE

Slika 10: Lega soseske Na Jami v Ljubljani

Izbrano območje je manjša soseska v ulici Na Jami s šestimi stanovanjskimi bloki, ki imajo
po 13 nadstopij s približno 1000 stanovalci. Nahaja se v mestni četrti Šiška v bližini centra mesta Ljubljane. Na severovzhodu meji na še nekaj stanovnjskih blokov in poslovne
prostore s trgovinami in drugimi storitvami ob Celovški cesti, ta je zelo prometna štiri pasovna cesta. Na jugozahodu pa meji na še nekaj stanovanjskih blokov, ki pa imajo vhode
orientirane na drugo stran, to je na Vodnikovo cesto ob kateri so pretežno enodružinske
hiše, za katerimi se dviga Rožnik.
Teren v izbranem območju je pretežno raven, z izjemo manjše pečine v južnem delu, v
neposredni bližini, le nekaj metro vzhodno od soseske pa se dviga Rožnik z 420 m nadmorske višine.
V širšem okolju so vglavnem enodružinske hiše, nekaj stanovanjskih blokov in poslovnih
stavb.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

27

8.2 OPIS TRENUTNEGA STANJA / OPIS PROBLEMA
Prostor je neorganiziran, v njem ni jasne delitve prostora in omogoči oz. spodbuja le malo
aktivnosti v njem. V soseski ni jasne delitve prostora in zato prevladuje občutek zmešnjave
in nevarnosti, predvsem zaradi avtomobilov. Nikjer ni kotička, kjer bi lahko ubežal avtomobilom in se v miru vsedel ali pustil otroku, da se sam igra na igrišču. Klopi, otroška
igrala in drugo urbano pohištvo je polomljeno, obrabljeno in zastarelo. Tako okolje ni
privlačno, ampak prav nasprotno, odbija uporabnike. Splošen vtis, ki ga dobimo v soseski
je kaos, nemir in prehodnost.

Slika 11: Pogled na cestna A

Slika 12: Pogled na cesto B

V soseki so večinoma stanovanjski bloki, nekaj je tudi zasebnih zemljišč in javnih objektov,
kot je trgovina, katere vhod je v soseki. Zagotovljeni sta dve otroški igrišči in parkirišče za
100 avtomobilov. Cesta in peš pot pa zagotavljata prehodnost znotraj nje. Ob peš poti
je le nekaj klopi. Program, ki ga ima soseska je zelo okrnjen, neraznolik, nudi malo izbire
in omogoča zelo ozek spekter aktivnosti ter nagovori le nekaj interesnih skupin. S tem
po eni strani prispeva k manjši uporabi okolja in je zato manj vitalno, po drugi strani pa
spodbudi neprimerno rabo prostora, predvsem s strani interesnih skupin katarih potreb
ni možno zadovoljiti s tem kar nudi soseska.

Slika 13: Urbano pohištvo, ki se ga več ne
uporablja

28

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

S

Namenjeno pešcem
Namenjeno avtomobilom
Slika 14: Prikaz obstoječe cestne sheme

Kot že prej omenjeno se eno glavnih načel CPTED imenuje„nadzor dostopa“, po tem načelu
naj bi vstop v sosesko bil omogečen le upravičenim uporabnikom (omejen dostop) in naj
bi čim bolj zmanjšali štvilo vhodov in izhodov v sosesko (reguliran dostop). Obstoječa
cestna shema na izbranem območju je zelo nenadzorovana in nefunkcionalna ter predvsem neregulirana. Avtomobili imajo dostop v sosesko z dveh cest in dostopajo še iz treh
dodatnih točk, preko peš poti ali parkirišča. Dostop v sosesko ni reguliran, kar pomeni, da
je le ta omogočen vsem uporabnikom. S tem onemogoči, da bi se upravičeni uporabniki
prostora (stanovalci) med sabo poznali in tako tudi prepoznali vsiljivce v soseski. Hkrati
pa predstavlja lahko dostopno območje za potencialne storilce kaznivih dejanj. Peš poti
so prekinjene s cestami, prehodov za pešce ni označen. Prostor je tako zelo nemiren, saj
je povsem prehodno in zaparkirano območje.
Velik problem tega prostora so parkirišča za avtomobile. Nekaj jih je „organiziranih“, večina
jih je „spontanih“, kjer koli je cesta dovolj široka ali odprt prostor dovolj velik parkirajo
avtomobili, tudi na zelenici in peš poti. Tukaj je potrebno opozoriti na dejstvo, da se je v
zadnjih nekaj letih število avtomobilov na družino močno povečalo in so se zato povečale
tudi potrebe po parkiriščih ob stanovanjskih blokih. Večina parkirišč je prav tako kot drugi
prostori zasajenih z visoko vegetacijo. Parkirišča so za veliko število avtomobilov in neorganizirana, prav tako so dostopna vsem uporabnikom, tako da popolnoma onemogočijo,
da bi se lastniki avtomobilov na parkiriščih med sabo poznali in razvili kakršen koli občutek
solastništva in teritorialnosti.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

Slika 15: Zaparkiranost glavne ceste

Slika 17: Parkiranje ob zeleni površini

Slika 16: Zaparkiranost sprehajalni poti

29

30

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

S

Slika 18: Prikaz obstoječe vegetacije

Na prikazu obstoječe vegetacije na izbranem območju lahko vidimo, da je zelo zasajeno
z visokimi drevesi. Ta zastirajo pogled iz stanovanjskih blokov na celotno sosesko. Visoka
drevesa so zasajena tudi ob peš poteh, na otroških igriščih in parkiriščih. Opisana gosta
zasajenost območja z visoko vegetacijo onemogoči naravni nadzor, kot že prej opisano je
to možnost stanovalcev, da opazujejo, „nadzirajo“ prostor, uporabnike prostora, zasebno
in skupno lastnino (na primer avtomobil na parkirišču, klopi ob sprehajalni poti) ter tudi
otroke na igrišču.

Slika 19: Zastrtost parkirišč z vegetacijo

Slika 20: Zastrtost peš poti z vegetacijo (pogled A)

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

31

Slika 21: Zastrtost peš poti z vegetacijo (pogled B)

Slika 22: Zastrtost peš poti z vegetacijo (pogled C)

Slika 23: Zastrtost zelenice z vegetacijo

Slika 24: Zastrtost otroškega igrišča z vegetacijo

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

32

Obsotječi otroški igrišči sta premajhni, glede na število stanovalcev v tej soseski. Kot že
prej omenjeno, so v večini igrišča popolnoma zasajena z visokimi drevesi, kar onemogoči
nadziranje tega prostora. Nahajajo se tik ob cesti ali parkirišču za avtomobile brez karkršne
fizične ovire med njimi. Igrišče je slabo opremljeno z igrali, ki so v večini primerna le za
najmlajše otroke, igrala so obrabljena in delno polomljena.

Slika 25: Otroško igrišče 1

Slika 26: Otroško igrišče 2

Še en problem, ki ga lahko opazimo so smetnjaki. Ti ponekod nimajo definiranega prostora in zastirajo pogled na otroško igrišče ter negativno vplivajo na videz soseske. Manjših
košev za smeti pa skoraj ni.

Slika 27: Smetnjaki pred stanovanjskim blokom

Slika 29: Smetnjaki pred otroškim igriščem

Slika 28: Smetnjaki pri trgovini

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

33

Pomemben del soseske je tudi vhod v trgovino. Ta ni posebej izpostavljen ali označen in
je slabo viden, ker je običajno povsem zaparkiran z avtomobili, ki otežijo vstop v trgovino.
Zelo pomemben del pri preprečevanju kriminala pa je tudi, da so vhodi »čisti«, jasno vidni
z vseh strani.

Slika 30: Zaparkiran vhod v trgovino

8.3 POVZETEK ANALIZE
Kot glavni problem te soseke lahko izpostavimo slabo strukturiranost prostora za trenutne potrebe stanovalcev, kar lahko privede do zmede in konflikt interesov. To vključuje
ceste, parkirišča peš pot in tudi vhode ter druge programske vsebine. Program v soseski
zelo reven in zadostuje le majhnemu številu uporabnikov. Prav tako je zelo velik problem
premočna prehonost in prevelika dostopnost območja, predvsem za avtomobile. Še eden
od glavnih problem je pregosto in neregulirano zasajena vegetacija, ki prostor močno
zapre in zastira poglede. Tudi splošen videz soseske, ki je neprivlačen in nemiren, je eden
od pomombnih dejavnikov, ki vpliva na njeno varnost.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

34

9 ANKETA
9.1 GRADIVO
V prvem delu ankete so vključena demografska vprašanja o spolu, starosti, izobrazbi,
zaposlitvi in koliko časa prebivalci že živijo na obravnavanem območju. Naslednjih 13
vprašanj so od zaprtega do odprtega tipa vprašanj ter vprašanja, kjer so svoje mnenje
podajali z obkroževanjem ustrezne številke na ocenjevalni lestvici. Ta vprašanja so se
nanašala predvsem na to, koliko se zadržujejo v okolici stanovanjskga bloka, kako zadovoljni so z njim in kako varno se počutijo. Prav tako so lahko podali svoje opazke in predloge za spremembe ter izkušnje z fizičnimi napadi in podobnim v svoji soseski. Zadnje
vprašanje pa je bilo drugačnega tipa, saj so svoje mnenje podajali v grafični obliki. Z njim
so pokazali, kje se v svoji soseksi počutijo varno oz. kje se ne počutijo varno podnevi in
nato še za ponoči. Celotna anketa je razvidna v Prilogi A.
9.2 POSTOPEK
Raziskavo sem izvedla osebno v mesecu juniju 2011. Anketiranje udeležencev je potekalo na obravnavanem območju. Anketo so reševali samostojno, razen starejši ljudje, ki so
potrebovali dodatno pomoč. Reševanje vprašalnika je v povprečju trajalo 15 minut. Rezultate sem nato podala v pisni obliki, jih analizirala in predstavila z grafičnimi prikazi.
9.3 REZULTATI
9.3.1 Udeleženci
V raziskavo sem vključila naključen vzorec ljudi, ki živijo znotraj območja obdelave. Anketiranih je bilo 50 stanovalcev, polovica moških in polovica žensk. Ti so bili različnih starosti
od 10 do 86. Povprečna starost anketiranih je 44 let. Razlikovali so se tudi po izobrazbi in
zaposlitvi. Največ jih je bilo z zaključeno univezitetno izobrazbo (30 %) in 4-letno srednjo
šolo (24 %) ter končano poklicno srednjo šolo (20 %), to so predvsem starejša generacija,
stari nad 40 let. Pri zaposlitvi so prevladovali zaposleni, to je 34 %. Ena četrtina anketirancev so bili dijaki ali študenti, druga četrtina pa upokojenci. Ostalo so ali samozaposleni
v lastnem podjetju ali brezposelni. Več kot polovica anketirancev živi v teh stanovanjskih
blokih že 10 let ali več, nekateri celo življenje (povprečna doba je 20 let).

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

35

9.3.2 Odgovori

20 Ženske

8

Moški

16

6
12

4

8

2

4

0

0

Zelo
pogosto

V asih

Pogosto

Skoraj
nikoli

Pred
blokom

Nikoli

Na
pe poti

!!

Slika 31: Kako pogosto se zadržujete v okolici svojega stanovanjskega bloka?

15

Na12prvo vprašanje drugega dela ankete, to je bilo kako pogosto se zadržujete v okolici
10
svojega
stanovanjskega bloka, so stanovalci izrazili presenetljivo pogostost zadrževanja
9
8
v tej6 okolici. Več kot polovica jih zunanji prostor uporablja pogosto ali celo zelo pogosto
6
in to3 niso bili le starejši, ampak skoraj v enakem odstotku tudi mladi. 28 % ljudi je ocenilo
4
pogosto,
18 % pa skoraj nikoli, le eden nikoli.
0

20

1
sploh
nisem
zadovoljen/a

2
nisem
zadovoljen/a

3
sem
delno
zadovoljen/a

4
sem
zadovoljen/a

2
5
sem
0
popolnoma
zadovoljen/a
30 Ženske

16
15
12
12
89
6
4
3
00

Nikoli

1
2
Pred
Na
sploh
ne poti
blokom
pe
se
ne
po utim
!!
po utim
se ne
varno
varno
Slika 32: Kje se največ zadržujejo?
10
8
6
4

5

2

Na
3
delnou
igri
se ne
po utim
varno

Na
4
zelenici
po utim
se
varno

Na
5
parkiri
u
po utim
se povsem
varno

25
30
20
25
15
20
10
15
5
10
0
5
0

Zelo
pogosto

Moški

Da
Da

20

8

16

36

6
Fartek
K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo,
12 2012
4

8

Pri
Tukaj je bilo
2 naslednjem vprašanju me je zanimalo, kje se stanovalci največ zadržujejo.
4
možnih več odgovorov. Več kot 60 % se jih zadržuje neposredno pred blokom. 52 % na
peš
mladih.
0
0 poti, teh je več starejši. Na igrišču nekoliko manj, to je 34 %, od teh je največ
Zelo
Skoraj
Pred
Še manj ljudi pa se zadržuje na zelenici, 16 %. Na parkirišču le ena oseba.
pogosto

Pogosto

V asih

nikoli

Nikoli

blokom

!!

15
12

Ženske
Moški

10

9

8

6

6

3
0

Na
pe poti

4
1
sploh
nisem
zadovoljen/a

2
nisem
zadovoljen/a

3
sem
delno
zadovoljen/a

4
sem
zadovoljen/a

5
sem
popolnoma
zadovoljen/a

2
0

Zelo
pogosto

Slika 33: Ali ste zadovoljni s tem, kar vam nudi prostor okrog vašega stanovanjskega bloka (poti, klopi,
igrala,
15 zelenica, drevesa, …)?
30

12

Svoje zadovoljstvo s tem, kar jim nudi prostor okrog stanovanjskega bloka, je25
21 stanoval9
cev ocenilo z oceno 4. Le 6 anketirancev je s tem prostorom zelo zadovoljnih in so ga oce20
nili6 z oceno 5. 14 jih je srednje zadovoljnih, 8 manj zadovoljni in 2 sploh nista zadovoljna
15 ljudje so s
z ureditvijo
soseske. Opazna je razlika med starejšo in mlajšo generacijo; starši
3
prostorom bolj zadovoljni kot mladi.
10
1
2
3
ne
4
5 se po svoji naravi
Menim, sploh
da je do opisanega
izida delno
prišlo predvsem
zato, ker
5 navadimo
se ne
se ne
po
po
utim
po
utim
utim
na svoje okolje. Tudi stanovalci tega območja so se na svoje okolje navadili, saj živijo tupo utim
se
se povsem
se ne
po utim
0
kaj že zelo
dolgo ali celo
na nekaj navadiš,
varno
varnoin ko sevarno
varno te stvari ne motijo več,
varnovse življenje,
0

pravzaprav jih sploh ne opaziš, zato so z okolico zadovoljni. To velja predvsem za starejše.
Pri mlajši pa imam občutek, da veliko časa preživijo v šoli in obšolskih dejavnostih ali
v službi in s svojimi otroki, zato nimajo veliko časa se zadrževati zunaj. Tem skromnim
potrebam, ki jih imajo za ta prostor, jim ta zadostuje in mu ne posvečajo kaj veliko pozornosti ter so zato zadovoljni z njim.
V nadaljevanju so dobili priložnost izraziti svoja opažanja, kaj jih moti in kaj pogrešajo v
svoji soseski. Največ stanovalcev je omenilo klopi, da so nenegovane, polomljene, umazane, brez naslonjal in da jih je premalo. Drugi problem, ki ga je veliko stanovalcev izpostavilo, je neorganiziran promet ob blokih tudi tik ob otroških igriščih in parkirišče, ki je
popolnoma nestrukturirano in ima premalo parkirnih mest. Veliko stanovalcev je omenilo
tudi, da jih moti hrup s Celovške ceste. Velik problem, ki ga je opazilo več uporabnikov so

Da

30

20

25

16

tudi otroška igrišča, ta so zanemarjena, pomanjkljivo opremljena, igrala so polomljena
20
in nevarna pa še premalo jih je. Naslednja stvar, ki jo pogrešajo, je več stojal za kolesa,
15
kolesarnice in kolesarske steze, ki jih trenutno sploh ni. Nekaj stanovalcev
je tudi izrazilo
željo po bolj urejeni in negovani okolici. Več ljudi je opazilo, da je premalo košev za smeti
10
in zato tudi veliko smeti po tleh. Nato so še bile omenjene naslednje opazke: bolj ure20
8 poti, več zelenja, previsoka dravesa, ki zakrivajo pogled iz stanovanja,
jene
hrup mladih,
5
izpušni plini prometne glavne ceste, spuščeni psi in njihovi iztrebki, pomanjkljiva
razst16
Na
Na
Na
Pred
Na
0
6
vetljava,
potipeomogočajo
hitro uzbežanje
in skrivanje,
želja upo barih ali lokalih in podobno
igri
parkiri
Da
poti
zelenici
blokom
12
(socialne storitve), vodne površine, igrišče za igro z žogo in lastno dvorišče.

12
8
4
0

oli

!!

4
2

8
4

10

0 8
6 Zelo
pogosto
4
5
sem
popolnoma
zadovoljen/a

m
sem

37

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

Pogosto

V asih

0

Skoraj
nikoli

12

0

Zelo
pogosto

Pogosto

V asih

Pred
blokom

Nikoli

Skoraj
nikoli

Nikoli

10

9

30
25
20
15

5
0

8

Slika
6 34: Kako pogosto se zadržujete v okolici svojega bloka, ko je zunaj že tema?

6

3

4
Naslednje
vprašanje se je nanašalo na to, ali se stanovalci zadržujejo zunaj v okolici svoje0
20
2
1
3 tema. Več kot polovica se jih
5 takrat nikoli ali skoraj
ga stanovanjskega
bloka ko je zunaj že
sploh
4 generacijami;
sem
nikoli ne
zadržuje več2 zunaj. Opaznasem
je razlika med
več je starejših, ki 0se
16
nisem
nisem
delno
sem
popolnoma
ponočizadovoljen/a
ne gibljejo zunaj.
32 % jih jezadovoljen/a
odgovorilo, dazadovoljen/a
se včasih, le 10
% pogosto in le 2 %
zadovoljen/a
zadovoljen/a
12
zelo pogosto.

10

Na
pe poti

!!

2
15

Ženske
Moški

Zelo
pogosto

8
15
12
9

30 Ženske

4
Da

Ne

25

0

Da

6

NE

20
15

3
0

Moški

1
sploh
se ne
po utim
varno

2
ne
po utim
se ne
varno

3
delno
se ne
po utim
varno

Slika 35: Ali se v svoji soseski počutite varno?

10
4
po utim
se
varno

5
po utim
se povsem
varno

5
0

Da

10

4

5

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
0
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani,
za krajinsko arhitekturo, 2012
NaBiotehniška fakulteta, Odd.Na

Pred
blokom

Nikoli

!!

Na
pe poti

igri

u

Na
zelenici

parkiri

u

38

0

Da

Naprej so anketiranci ocenjevali, kako varno se počutijo v svoji soseski. Zopet so bile
ocene od 1 do 5 (5 - zelo varno se počutijo). Z 1, sploh se ne počutim varno, ni nihče ocenil svojega občutenja, z 2 le ena oseba. Največ jih je obkrožilo 3, 16 anketirancev ali 4, 21
10
anketirancev. 11 Anketirancev pa se v soseski počutijo zelo varno, 5.
8
6

V nadaljevanju so svojo oceno morali utemeljiti, v kolikor se ne počutijo povsem varno
4
v svoji soseski. Pojasnila so se nanašala na tatvine v soseski, grožnje, napade na lastnino
2
5
in ljudi, rope, pretepe, poškodovanje in krajo avtomobilov, predhodne izkušnje, zbiranje
sem
0
brezdomcev in narokomanov
v okolici ter drugih vprašljivih
ljudji, spuščene pse in kače v
Skoraj
Zelo
popolnoma
asih
V
nikoli
Nikoli
pogosto
Pogosto
voljen/a zadovoljen/a
neki podrtiji na obravnavanem
območju.

Ženske
Moški

30

5
po utim
se povsem
varno

25

20

20

16

15

12

10

8

5

4

0

Da

Ne

0

Da

Slika 36: Ali ste že kdaj v svoji soseski opazili fizični napad (rop, poškodovanje lastnine, nasilje, napad na
osebo, ipd.)?

Sicer pa je na vprašanje, če so že sami kdaj opazili fizični napad ali kaj podobnega 76 %
ljudi odgovorilo z ne, le 12 (to je 24 %) anketirancev pa z da. Tisti, ki so odgovorili z da, so
to doživeli 1-krat do 3-krat v zadnjih petih letih.
Po mojem mnenju je do takega izida pri tem vprašanju prišlo tudi zato, ker imajo ljudje
občutek, da če priznajo, da so sami že opazili ali tudi doživeli (podoben izid je pri tem
vprašanju v nadaljevanju) fizični napad na ljudi, lastnino ali kaj podobnega, da s tem
že “izdajo” tudi storilca. Strah pred storilcem, možnostjo, da ta izve, da so ga “izdali” in
strah pred “posledicami” jih pripelje do hitrega odgovora, ne nikoli nisem nič podobnega
videl/a ali doživel/a.

V asih

Skoraj
nikoli
Nikoli
Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	

39

Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

Ženske
Moški

20
16
12
8
4
Ne

0

Da

NE

!

Slika 37: Ali ste že kdaj v svoji soseski slišali za fizični napad na osebo (rop, poškodovanje lastnine, nasilje,
napad na osebo, ipd.)?

Na vprašanje, ali so že kdaj slišali za fizični napad na osebo ali podobno, pa je 78 % odgovorilo pritrdilno in to kar 1-krat do 10-krat v zadnjih petih letih. Več je bilo starejši, ki so že
slišali za incidentete take narave.
Naslednje vprašanje se je nanašalo na osebne izkušnje s takimi dogodki. Kar 84 % anketirancev je spet odgovorilo z ne, le 7 jih je odgovorilo pritrdilno, ti so bili v glavnem moški.
V zanjih petih letih je do takega dogodka v njihovih družinah prišlo 1-krat do največ
2-krat.
Pri zadnjem vprašanju so stanovalci na tlorisu svoje soseske označili, kje se počutijo varni
in kje se ne ter enako za ponoči. Veliko jih je pustilo polje prazno, ali so rekli, da ne vedo,
kaj naj označijo, ali da se vsepovsod počutijo varno in tudi da se ponoči nikjer ne počutijo
varno. Njihove odgovore sem prenesla na eno karto, kjer sem označila območja, ki so
jih izpostavili stanovalci. S prekrivanjem le teh sem ugotovila kje se največ stanovalcev
počuti varno in nevarno podnevi ter ponoči.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

40

Območja kje se počutijo najbolj varno podnevi. Iz prikaza lahko razberemo, da se ljudje
čez dan najbolj varno počutijo v neposredni bližini stanovanjskih blokov in poslovnih
objektov.

Slika 38: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj varno podnevi

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

41

Območja kje se počutijo najbolj nevarno podnevi. Čez dan se večina ljudi ne počuti
ogroženih v tem območju. Nekaj ljudi pa je označilo posamezne točke, kjer se ne počutijo
povsem varni tudi podnevi.

Slika 39: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj nevarno podnevi

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

42

Območja kje se počutijo najbolj varno ponoči. Spet lahko iz prikaza razberemo, da se
ljudje tudi ponoči najbolj varno počutijo okrog stanovanjskih blokov in poslovnih stavb,
največ se jih počuti varno prav na peš poteh ob stanovanjskih blokih.

Slika 40: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj varno ponoči

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

43

Območja kje se počutijo najbolj nevarno ponoči. Največ ljudi je naredilo oznako na zemljevidu za območja, kjer se počutijo ogroženi ponoči. Kot lahko vidimo, je veliko ljudi
označilo območje ob ali na zelenici ob peš poti. Drugo izpostavljeno območje so predeli
med poslovnimi objekti, ki so ponoči zaprti in prazni. Tretje izpostavljeno območje pa je
ob stari cerkvi, stanovanjski bloki ter poslovni prostori ob njej in peš pot na hrib.

Slika 41: Zemljevid območij kje se počutijo najbolj nevarno podnoči

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

44

10 PREDLOG PREUREDITVE ODPRTEGA PROSTORA SOSESKE NA JAMI
10.1 KONCEPT UREDITVE
Z vsemi ukrepi si prizadevam oblikovati sosesko, ki bo imela splošno bolj urejen, lep in
prijeten videz, ki si ga bodo stanovalci želeli uporabljati, predvsem pa, da bo varna, kolikor lahko vplivamo na to z oblikovanjem okolja. Zato sem že pri oblikovanju koncepta
izhajala iz reševanja problemov v soseski, katera omogočajo oz. jo naredijo bolj privlačno
za kazniva dejanja. Pri tem sem se ravnala po načelih za preprečevanje kriminala z oblikovanjem okolja, ki sem jih opisala v prvem delu diplomske naloge. Hkrati pa sem k projektu
pristopala na način, ki ga narekuje stroka krajinske arhitekture, kar je seveda privedlo do
nekaj konfliktov. Te sem poskušala reševati na tak način, da se čim bolj približam zahtevam
za varno in lepo ter kakovostno mestno krajino.
Zelo pomembna je jasna delitev prostora s fizičnimi in simboličnimi mejami, ki bodo
natančno opredelile, kateri prostor je namenjen kateri dejavnosti in komu. V prostoru
lahko ustvarimo različne nivoje zasebnosti, kar prebivalcem približa okolico njihovih
stanovanjskih blokov, jim da občutek solastništva iz katerega lahko izhaja teritorialnost
od njega. To vključuje ceste, parkirišča, peš pot, vhode in druge programske vsebine.
Pomembno je zmanjšati prehodnost in dostopnost soseske predvsem za avtomobile,
kar lahko dosežemo z zmanjšanjem števila vhodov in izhodov in dodatnimi omejitvami.
Prostori za parkiranje avtomobilov morajo biti jasno definirani in tam kjer avtomobile ne
želimo jim mora dostop biti onemogočiti s fizičnimi ovirami. Tudi vhodi morajo biti jasno
vidni in bolj odprti, da je omogočen naravni nadzor. Program potrebuje dopolnitev in
popestritev, ki bo omogočila več različnih aktivnosti več različnim interesnim skupinam.
Vegetacijo je potrebno močno skrčiti in jo umeščati tako, da ne bo zapirala poglede, ki so
pomembni za naravni nadzor nad ranljivimi območji.
Rešitev predloga preureditve te soseske, ki bo sledil v tej diplomski nalogi je le ena od
številnih različnih možnosti. Tudi ima le omjen vpliv na zmanjšanje kriminala, kot sem že
prej omenila.
10.2 PROGRAMSKA ZASNOVA SOSESKE (PROJEKTNI PROGRAM)
V soseki živijo ljudje različnih starosti, z različnim socalnim statusom in podobno, zato se
oblikujejo različne interesne skupine. Da bi prostor lahko in bi si tudi želelo uporabljati
čim več stanovalcev (večja vitalnost prispeva k bolj varnemu okolju) sem si prizadevala
omogočiti čim več različnih dejavnosti, kolikor prostor to dovoljuje. Prav tako sem se pri
oblikovanju projektnega programa ozirala na želje in opazke stanovalcev, ki so jih izrazili
v anketi izvedeni na izbranem območju.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

45

Projektni program vkljčuje:
- parkovno ureditev,
- sprehajalna pot s klopmi,
- piknik prostori,
- gostinski objekt,
- otroško igrišče z različnimi igrali za različne starostne skupine otrok,
- igrišča za različne športne aktivnosti: igrišče za nogomet, balinanje, košarko, namizni
tenis, igranje šaha na prostem,
- parkirišča,
- stojala za kolesa,
- podzemne zbiralnike smeti,
- koše za smeti in
- ulično razsvetljavo.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani	
	 Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2009

46

10.3 CONING PREUREDITVE IZBRANEGA OBMOČJA

9
9
11
12

7

1

8

7

4

3

2

8

7

1

7

8

8

10

1

1
13

7

1

7

11

5

6

10

10

11

11 

S

Slika 42: Coning preureditve izbranega območja

	
	
	
	
	

1	
2	
3	
4	
5	

Otroška irgišča
Šah na prostem
Igrišče za balinanje
Piknik prostor
Igrišče za namizni tenis

	 6	
	 7	
	 8	
	 9	
	10 	

Športno rekreacijsko igrišče
Reprezentančna vhodna ploščad
Prehodno območje
Prostor pred in ob trgovini
Zelene površine

	11 	 Parkirišča
	12 	 Poti

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

47

Kot že prej omenjeno je ključna za varno sosesko jasna struktura prostora z dobro
definiranimi mejmi, da ne pride do konfliktov med interesnimi skupinami. Zato je zelo
pomembna razporeditev in organizacija programa v soseski in prehodnost znotraj nje.
Najbolj jasno strukturo bo prostoru dala enosmerna krožna cesta, ob kateri sem umestila
večja in manjša parkirišča glede na fizične danosti v prostoru.
Prostori med stanovanjskimi bloki so najbolj zasebni deli soseske, skupaj jih je pet. Trije so
pred vhodi v stanovnjske bloke, dva pa sta na strani blokov, kjer ni vhodov. Pred vhodi v
stanovanjski blok sem pustila prostor za vhodno, reprezentančno ploščad. V teh prostorih
kjer so vhodi se giblje največ ljudi, zato so tudi najbolj varni in primerni za otroška igrišča,
kjer bodo otroci na očem čim večjemu številu uporabnikov. S tem povečamo tveganje za
potencialnega storilca kaznivega dejanja in ga odvrnemo. Prostori kjer ni vhodov so bolj
zasebni in mirni, zato so primerni za druge dejavnosti na prostem, kot so balinanje, šah na
prostem ob parkovni ureditvi in namizni tenis ob parku s prostori za piknik. Še posebej za
te prostore je pomembno zagotoviti čim več naravnega nadzora, zato sem na vsaki strani
umestila prehodni pas, ki omogoča prehajanje za pešce in kolesarje, s tem zagotovimo
večjo prehodnost, več uporabnikov in s tem tudi več potencialnih opazovalcev.
Osrednji odprt prostor bo ostal glavna, največja parkovna ureditev te soseke s sprehajalnimi potmi in klopmi ter manjšim gostinskim objektom s teraso, ki ima pogled na osrednje, največje otroško igrišče (še dodatno poveča naravni nadzor nad otroškim igriščem)
in na parkovno ureditev (nudi pogled na zelene površine). Park je s cesto razdeljen na dva
dela, kar oblikovalsko gledano ni najbolj estetsko, z varnostnega pogleda pa je dobro,
da skozi park poteka cesta, ki zagotavlja dodatni naravni nadzor in s tem prispeva k bolj
varnemu okolju.
V najbolj južni del soseske sem umestila še eno parkovno ureditev s športno rekreacijskim
igriščem in manjšimi tribunami ter majhnim prostorom za rolkanje. Ta lokacija je za to
vrstne aktivnosti in za mlajše interesne skupine najbolj primerna, ker je bolj odmaknjena
od stanovanjskih blokov in je s tem manj moteče za ostale stanovalce, ke pa še vedno
sestavni del soseske.
Prostor pred in ob trgovini je bolj javen in zato mora biti tudi bolj reprezentančen, v njem
so druge potrebe kot pa ob stanovanjskih bloki, namenjen mu je večji vstopni prostor z
javnim prostorom za druženje.

48

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani	
	 Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2009

10.4 PREUREDITEV IZBRANEGA OBMOČJA
10.4.1 Tloris preureditve izbranega območja

Merilo: 1:500 (pomanjšano)

Kolesarska pot

Glavna cesta
Vodni objek s klopjo

Trgovina
Rastlinski bazeni
Pokrovne rastline

Otroško igrišče

Šah na prostem

Rampa za invalide

Stojala za kolesa

Piknik prostor

Sprememba v tlaku

Plastnice

Igrišče za balinanje

Koš za smeti

Namizni tenis
Vhod v stavbo

Igrala

Gostišče

Zalenica

Enosmerna cesta

Igrišče za nogomet in košarko

Klop
Mize s stoli

Stanovanjski blok
Parkirišče

Podzemni zbiralniki odpadkov

Parkirišče

Sprehajalna pot
Ležalnik

Prostor za deskanje
Tribune
Zasebno zemljišče

Peš pot
Vegetacija

Slika 34: Tloris preureditve izbranega območja

S

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

49

10.4.2 Shema poti
Kot sem že prej omenila, sem skozi celotno sosesko speljala enosmerno krožno cesto. Ta
zagotavlja, da se avtomobili vozijo enako pogosto v vseh delih soeske in s tem se izognemo
“ostankom v prostoru”, ki bi bili manj uporabljeni in bi predstavljali bolj privlačen prostor
za kazniva dejanja. Cesta se nekajkrat tudi zalomi, da členi monotonost mestne krajine in
prostoru doda pestrost, ter upočasni promet na njej. Nadzorovan dostop je tudi pomemben del pri zmanjšanju kriminala, saj s tem kot že v prejšnjem delu omenjeno povečamo
znano tveganje in napor storilcu karnivega dejanja. To sem pri oblikovanju upoštevala
in načrtovala le eno vstopno in eno izstopno pot. Vstop za avtomobile v sosesko pa bi
bil omogočen le stanovalcem, ki živijo v tej soseski, vsem drugim potencialnim uporabnikom prostora bi bil vstop z avtomobilom preprečen z zaporo pred vhodom in izhodom.
Tako bi ta cesta bila manj javna, saj je namenjena stanovalcem soseske, ki bi do nje lahko
razvili občutek solastništva in tudi soodgovornosti (teritorialnost). Vhod in izhod za avtomobile je močno zaraščen ampak le z nisko vegetacijo, da je še vedno omogočen nadzor
nad dostopom. Smernice za preprečevanje kriminala z oblikovanjem okolja vključujejo
tudi načela za oblikovanje sistema poti in predlaga, da poti za avtomobile, pešce in kolesarje naj potekajo vzporedno. V idejni zasnovi peš pot, ki je dovolj šitoka, da zagotavlja
možnost prehoda za pešce in tudi kolesarje ves čas poteka ob cesti (večino časa poteka
tik ob cesti, ponekod pa le nekaj metrov stran). Tam, kjer pa to ni možno (med stanovanjskimi bloki) pa so poti kratke, široke in dobro pregledne, brez vizualnih ovir, ki bi preprečile
naravni nadzor. Peš pot sem želela oblikovati čim bolj prostorno, da omogoča neoviran
prehod za veliko število ljudi, pešce in kolesarje. Ponekod se pot dodatno razširi za druge
aktivnosti in dodatni program na njej, kot so na primer klopi. S tem, da omogočimo večjo
prehodnost območja zagotovimo večjo vitalnost, da se v njem giblje večja gostota ljudi
in s tem zmanjšamo tveganje za razvoj kriminala.
Bočna parkirišča ob cesti so v manjših skoplih, tako da se lahko lastniki parkirišč med
sabo poznajo. Poleg teh sta še dve nekoliko večji parkirišči, ki pa še vedno zagotavljata
parkiranje le preglednemu številu avtomobilov. Tudi parkirišča so močno zasajena, ampak spet le z nizko vegetacijo z nekaj nemotečimi izjemami, to so visoka drevesa.
Med parkirišči in peš potjo se razteza ozek zeleni pas, ki popestri enoličnost betonske
ceste, parkirišč in peš poti. Ta je raznoliko zasajen z vegetacijo pri kateri ni ponavljajočih
se vzorcev. Višina vegetacije pa je vedno prilagojena primarni potrebi (v sklopu tematike,
ki jo obravnava ta naloga), to je da oblikujem varen prostor s tem, da je zagotovljen čim
večji naravni nadzor.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

50

10.4.3 Odprti/nepozidani prostori med stolpnicami
Odprti prostori med stolpnicami so od glavne peš poti ločeni z nizko stopnico, kateri ni namen, da bi premagala višinsko razliko ampak zgolj služi kot simbolična meja, ki označuje
razčlenitev prostora med bolj javno peš potjo in bolj zasebnim “dvoriščem”. (S stopom
na stopnico uporabnik zazna, da prehaja v drugo območje, to je bolj zaseben prostor
namenjen stanovalcem stolpnic..) S tako jasno členitvijo prostora, ki jo zaznajo vsi uporabniki prostora dosežemo okrepitev teritorialnost stanovalcev do tega prostora, ki je spet
namenjen njim in njihovim potreba, hkrati pa druge uporabnike seznanimo s tem, da so
vstopili v prostor, ki je pod vplivom in nadzorom določene skupine ljudi.

Slika 44: Stopnica do
medprostorov

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Trgovina
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012
Rastlinski bazeni
Količki

Pokrovne rastline

Otroško igrišče

Sprememba v tlaku

Šah na prostem

Rampa za invalide

51

Igrišče za balinanje

Koš za smeti

Glavna
Stojala za kolesa

Plastnice
Vodni objekt s klopjo
Zalenica

Trgovina
Rastlinski bazeni

Gostišče
Klop
Slika 45: Medprostor z
otroškim igriščem 1

Sprehajalna pot

Visoka trava

Ležalnik

line

Piknik prostor

Sprememba v tlaku

Šah na prostem

Igrišče za balinanje

Mize

Koš za smeti

Enosmern

Namizni tenis

Vhod

Glavna cesta
Igrala
Vegetacija

Gostišče

lopjo

Igrišče za nogomet in košarko

Klop

Slika 46: Medprostor z
otroškim igriščem 2

Mize s stoli

Parkirišče

pot

alnik

Piknik prostor

Enosmerna cesta

Tr

Namizni tenis

Stanovanjski blok
Zasebno zemljišče
Parkirišče

Vhod v stavbo

Peš pot
Igrišče za nogomet in košarko

Podzemni zbiralniki odpadkov
Slika 47 : Medprostor z
otroškim igriščem 3

rkirišče

Prostor za deskanje
Tribune

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

52

Trije medprostori, kjer so vhodi v stanovanjske bloke imajo kot že prej omenjeno večjo
reprezentančno ploščad. Ta ni zasajena z gosto vegetacijo in na njej je le najnujnejši program za brezhibno funkcioniranje tega prostora, ta vključuje stopnice do vhodov, rampe
za vozičke, stojala za kolesa, klopi in nekaj rastlinskih bazenov z vegetacije. S tako odprto
zasnovo te ploščadi, kjer ni ničesar kar bi zastiralo pogled na vhode sem zagotovila naravni nadzor tako iz peš poti kot tudi iz stolpnic. V osrednjih delih teh ploščadi so otroška
igrišča. Ta sem oblikovala v istem slogu, ampak vseeno vsakega na individualen način, saj
z večjo raznolikostjo prostora dosežemo bolj estetski videz soseske, ki bo bolj privlačna
ter bolj prepoznavna in ga bodo ljudje zato želeli uporabljati, tako bo ta hkrati tudi bolj
varen. Otroška igrišča imajo drugačen tlak kot ploščad plošad okrog njih, kar je ponovno
simbolična meja, ki označuje delitev prostora, prehod v drugo območje, ki je namenjeno
drugi dejavnosti in določeni interesni skupini. Znotraj njih so igrala za različne starostne
skupine. Od glavnih peš poti jih ločuje korito, ki služi kot fizična ovira med pretežno javnim
in bolj zasebnim delom, hkrati pa služi za varnost otrok s tem, da jim onemogoči prehod
na glavno peš pot in tudi cesto. V teh koritih je nizka vegetacija, ki ne zastira pogleda na
otroško igrišče, z izjemo nekaj dreves, ki so umeščena tako, da pogled zastirajo čim manj,
a kljub temu zagotavljajo senco za igro otrok ter tudi ljudi, ki sedijo na klopeh na/ali do
igrišču

Slika 48: Vizualni
nadzor nad
otroškim igriščem

rišče

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

Del teh medprostorov so tudi smetnjaki, ki sem jih nadomestila s podzemnimi zbiralniki
odpadkov, ki so manj moteč element v prostoru, ne vpivajo negativno na estetski videz
soseske in zahtevajo manj prostora. Ti so v prostor umeščena tako, da so čim bližje vhodom, a hkrati ne preveč izpostavljeni ali preblizu otrokom nav igriščih.
Ostala dva medprostora, kjer ni vhodov sta bolj umirjena, zasebna in v njih se dogajajo
druge dejavnosti za druge interesne skupine. En prostor je namenjen starejši populaciji stanovalcev, v njem se nahaja manjše igrišče za balinanje s klopmi in mize s stoli za
igranje šaha ali drugih “namiznih” iger. Med različnim programom je zagotovljeno tudi
dolvolj odprtega prostora za prehodnost območja. Z dveh strani sta široki odprti poti, ki
objekt
s klopjo
omogočata prehod drugim uporabnikom iz ene strani glavne peš poti naVodni
drugo,
s tem
ustvarimo pehoden prostor, ki ni odrezan od svoje okolice in bi bil tako bolj privlačen
za kriminalno dogajanje na njem. Prostor Trgovina
je z obeh strani obdan z manjsimi parkovnimi
ureditvami na kateri ja razgibana vegetacija, ki zagotavlja več zasebnosti a še vedno zagRastlinski bazeni
otavlja čim večjo mero naravnega nadzora.
Pokrovne rastline

Sprememba v tlaku

Šah na prostem

Rampa za invalide

Igrišče za balinanje

Koš za smeti

Glavna cesta
Vodni objekt s klopjo

olesa

Plastnice

Igrala

Gostišče

Zalenica

Slika 49: Medprostor
s prostorom za šah in
balinanjem

Klop

Mize s stoli

mbaVisoka
v tlakutrava

nanje

53

Sprehajalna pot
Ležalnik

Koš za smeti

Piknik prostor

Parkirišče

Enosmerna cesta

Namizni tenis
Vhod v stavbo

Igrala

tišče

Vegetacija
Mize s stoli

Parkirišče

Podzemni zbiralniki odpadkov
Igrišče za nogomet in košarko
Peš p
Slika 50: Medprostor s
prostorom za piknik in
namizni tenis

Prostor za deskanje
Tribune

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

54

Slika 51: Medprostor s
prostorom za piknik in
namizni tenis

V drugem medprostoru, v katerem ni vhodov v stanovanjske bloke, so manjši prostori, ki
se zarezujejo v parkovno ureditev na obrobju. Parkovna ureditev ločuje te manjše prostore z različnim programom med sabo in od glavne peš poti. S tem ustvarimo zasebne
medprostore, ti so bolj privlačni za uporabo, saj smo obdani z gosto zasajeno vegetacijo,
ki pa je ponovno pretežno dovolj nizka, da ne predstavlja vidne ovire. V teh prostorih so
mize za namizni tenis in nekaj klopi ter piknik prostori, ki omogočajo piknike, druženje
in podobne dejavnosti na prostem. Kot v prej opisanem prostoru med stavbami je tudi v
tem zagotovljena dobra prehodnost z manjšo potjo med programom in dvema širšima
potmi ob straneh.

Količki
Pokrovne rastline

Sprememba v tlaku

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

Otroško igrišče

Šah na prostem

Rampa za invalide

55

Igrišče za balinanje

Koš za smeti

10.4.4 Osrednja parkovna uredite

Stojala za kolesa

Plastnice

Gostišče

Zalenica

Klop

Mize s
Visoka trava

Sprehajalna pot
Ležalnik

Slika 52: Osrednja parkovna ureditev

Osrednji največji odprt prostor soseske, ki je oblikovan v (kot) parkovno ureditev, je z
enosmerno cesto razdeljen na dva dela. Manjši del ima eno dinamično sprehajalno pot s
klopmi in lesenimi ležalniki obdaja jo pa razgibano zasajena vegetacija, ki je sestavljena
Vegetacija
tako kot v drugih delih iz pokrovnih rastlin, nizkega grmičevja in nekaj drevesi, ki dajejo
senco in tako posamezniku nudijo izbiro med sedenjem na soncu ali v senci.
Večji del osrednje parkovne ureditve meji na enosmerno cesto in glavno sprehajalno pot.
V sredini je manjši hrib, ki ragiba površje a ne predstavlja vizualne ovire za uporabnike
prostora. Čezenj poteka manjša sprehajalna pot s klopmi. Ta prostor predstavlja glavno
zeleno potezo te soseske in v njej sem želela uporabniku čim bolj približati občutek narave z veliki odprtim prostorom z zelenico in raznoliko vegetacijo. Glavna peš pot v enem
delu močno razširi tako, da nastane večja ploščad, ki se zajeda v parkovno ureditev. Na
njej je manjši gostinski objekt s teraso (za mize s stoli) s katere imaš razgled na parkovno
ureditev, naravo in/ali otroško igrišče, da staršem omogoči nadzor nad otroki.

klopjo
Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

56

10.4.5 Športno rekreacijsko središče

Enosmerna cesta

Piknik prostor

V najbolj južnem delu soseske je še en nekoliko večji odprt prostor, kjer se peš pot ponovnoNamizni
razširi vtenis
večjo ploščad v parkovno zaledje. Na njej je športno rekreacijsko igrišče za
Stanovanjski blok
v stavbo
nogomet in košarko ali druge Vhod
športne
igre. Ob njem so manjše tribune za gledalce, prosParkirišče
tor za rolkanje in nekaj klopi.

Igrišče za nogomet in košarko

Podzemni zbiralniki odpadkov

rkirišče

Prostor za deskanje
Slika 53: Športno rekreacijsko središče

Tribune
Zasebno zemljišče

10.4.6 Prostor pri trgovini
Vodni objekt s klopjo
Peš pot
Trgovina
Rastlinski bazeni
Pokrovne rastline

Šah na prostem

e

Piknik prostor

Sprememba v tlaku

Igrišče za balinanje

Koš za smeti

Namizni tenis

Slika 54: Prostor pri trgovini

astnice

Gostišče

Zalenica

Sprehajalna pot
Ležalnik

Igrala

Igrišče za nogome

Pred trgovino
Klop se zgodi sprememba v tlaku, kar označuje prostor vhoda v trgovino. V tlaku
sta dva izpusta z večjimi drevesi, ki zagotavljata senco, predvsem pa razbijeta monotonost mestne krajine med stolpnicami. Drevesi
sta dovolj visoki,
da je prostor še vedno
Mize s stoli
Parkirišče

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

57

povsem pregleden tako za osebe, ki se vozijo mimo v avtomobilih, kot tudi za pešce in
kolesarje, saj je za ta izrazito javen prostor zelo pomembno, da zagotovimo čim višjo stopnjo naravnega prostora, a je še vedno lep na pogled in prijeten za uporabo. Ob vhodu
so na eni strani stojala za kolesa, na drugi strani pa je manjši vodni objekt z razširjenim
robom za sedenje.
Severno od vhoda je večji odprt tlakovan prostor v katerega sem vmestila tri korita z vegetacijo, tudi drevesi, ki zagotavlja senco. Obdaja jih klop, ki je oblikovana na tak način, da
se človek lahko odloča ali bo vstopil v interakcijo z drugimi ali ne, kar posamezniku da
potrebno stopnjo zasebnosti, možnost izbire.

Slika 55: Pogledi s klopi ob trgovini

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani	
	 Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2009

10.4.7 Prostorski prikaz ureditve

Slika 48: Prostorski prikaz ureditve, pogled na eno od otroških igrišč

58

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani	
	 Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2009

Slika 49: Prostorski prikaz ureditve, pogled na osrednjo parkovno ureditev

59

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani	
	 Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2009

Slika 50: Prostorski prikaz ureditve C

60

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

61

11 SKLEPI IN RAZPRAVA
Skozi pregled obstoječe literature smo uspeli zbrati veliko podatkov o tem, kakšen je odnos med človekom in njegovim okoljem, še posebej mestnim, kako ga doživlja, kdaj je
lepo in kako ima fizično okolje vpliv na ljudi. Vpliva na medčloveške odnose, na počutje
posameznika in na njegove dejavnosti. S tem pa hkrati vpliva tudi na kriminal v mestu, saj
je človekovo vedenje v soodvisnosti z njegovim okoljem. Na vse to torej lahko vplivamo
z oblikovanjem okolja. Seveda pa je ta vpliv omejen, saj z oblikovanjem ne moramo vplivati na notranjo motivacijo posameznika in le delno lahko predvidimo odziv človeka v
določeni situaciji.
Po povzetku nekaj psiholoških dejstev o povezavi med človeškim vedenjem in njegovim okoljem ter skozi kratek pregled zgodovine preprečevanja kriminala z oblikovanjem
okolja (CPTED) smo izluščili nekaj dejstev in smernic, ki jih lahko neposredno upoštevamo
pri oblikovanju mestne krajine.
Načela in ukrepi, poudarjeni v tej nalogi pa so seveda učinkoviti le do neke mere. Kot že
prej omenjeno namreč ne moremo vplivati na vso motivacijo v človeku, prav tako lahko le predvidevamo, da če nekdo opazi kriminal to tudi posreduje naprej in podobno.
Prepričani pa smo, da je pomembno, da oblikovalci upoštevamo ta dognanja v čim večji
meri in s tem ustvarimo najbolj varno okolje, kar ga je možno z oblikovanjem.
S psihološkega vidika je tudi pomembno in koristno vključiti stanovalce soseske, v katero
nameravamo poseči, saj jim s tem damo možnost soodločanja, občutek solastništva in
tako povečamo teritorialnost do njega. Ker je moja diplomska naloga le idejna predstvitev, ki ne bo šla v realizacijo izvedena anketa ne bo imela tega učinka. Nam pa je vsekakor dala vpogled v to, kako izbrano območje doživljajo njeni stanovalci, kako zadovoljni
so z njim in predvsem kako varno se počutijo vnjem. Tako nam lahko pokažejo stvari, ki so
vidne le s strani stanovalca in jih opazovalec, obiskovalec in tudi strokovnjak ne bi videl ali
dojel na tak način, še posebej glede varnosti.
Pri vprašanjih o tem, kako so zadovoljni z okolico svojega stanovanjskega bloka in kaj bi
želeli spremeniti, je bilo močno opazno, da večina anketirancev v tej soseski živi že vrsto
let ali celo življenje, kar ima velik vpliv na njihovo dojemanje tega prostora. S prostorom
so zadovoljni ali pa vsaj delno zadovoljni, ne vidijo več pomanjkljivosti, razen tistih ki jih
redno ovirajo, ne opazijo pa tisto, kar bi lahko bilo lepše in boljše.
Primerjava odgovorov pri naslednjem sklopu vprašanj, kako varno se počutijo v svoji
soseski, je pokazala omembe vredna neskladja. Večina anketirancev je odgovorila, da se
počutijo varno ali celo zelo varno. Sledilo je vpršanje ali bi okolico svojega bloka upora-

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

62

bljali tudi ko je zunaj že tem, na kar je večina anketirancev odgovorilo, da ne. Razvidno
je, da ta odgovor ni v skladu s prejšnjo trditvijo oz. pomeni, da se v njem varno počutijo
le podnevi.
Pri vprašanju kaj bi spremenili oz kaj pogrešajo v svoji soseski je bilo veliko različnih odgovorov, ampak ponavljale so se opazke o neurejenem prometu, slabo označenih parkiriščih,
nevarnih peš in kolesarskih poti. Ta opažanja nam potrjujejo ugotovitve psihologije okolja
in CPTED, da ljudje potrebujemo jasno strukturiran prostor, da se lahkov njem počutimo
dobro in tudi varno.
Vse pridobljene podatke in ugotovitve smo skušali v čim večji meri upoštevati tudi pri
oblikovanju idejne zasnove.
Sledila je analiza obstoječega stanja izbranega območja na podlagi katere smo z
upoštevanjem načel okoljske psihologije in CPTED razvili koncept, kako s preureditvijo
dosežemo bolj varno sosesko, ki je hkrati lepa in privlačna za čim večje število uporabnikov. V večj meri smo se spopadali s tem kako tako izrazito javen prostor preoblikovati v
bolj zasebne (manj javne) predele, v kolikor je to možno glede na naravo prostora, z jasno
delitvijo prostora in definiranimi mejami. Drugo osrednje vodilo pri razvijanju koncepta
je nadzor, omogočiti čim več naravnega nadzora in nadzor nad dostopi.
V nadaljevanju smo razvili bogati projektni program, ki omogoča čim več različnih dejavnosti za čim več različnih interesnih skupin. Pri izbiri programa smo tako kot pri drugih
stvareh želeli v čim večji meri upoštevati načela in smernice CPTED, ki pa se jih žal ne da v
celoti izvesti zaradi različnih omejitev. Nekatere so fizične ovire, kot so obstoječe stavbe in
velikost prostora. Potem tudi, da je prostor odprt in izrazito javen z velikim številom uporabnikov, kar oteži ustvarjanje zasebnih prostorov in omogočanje občutkov solastništva
stanovalcev ter podobno.
Izbrane dejavnosti imajo različne prostorske potrebe in se med seboj izključujejo, saj se
razlikujejo po naravi in stopnji ranljivosti glede varnosti je zelo pomembna tudi njihova
umestitev v prostoru. To smo razvijali v coningu tako, da smo upoštevali predvsem za
katero dejavnost je najpomembnejše, da je čim bolj izpostavljena (otroško igrišče) in katera so lahko bolj zasebna (namizni nogomet). Ključnega pomena je enosmerna krožna
cesta, ki poteka skozi celotno soseko, okrog katere so umeščene ostale dejavnosti. Ta je
najmočnejši dodan programski element, ki določa velik del strukture prostora (skupaj s
obsoječimi stavbami). Ostale poti smo oblikovali tam kjer so nujno potrebne in nekaj dodatnih sprehajanih poteh. Poti, pri katerih je uporaba večja, smo vedno oblikovali zelo
široke, (glede na prostorske danosti) da si posamezniki ne vstopajo v osebni prostor in mu
omogočimo, da najde sebi udoben prostor za interakcijo (ali neinterakcijo) z drugimi.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

63

Medprostori naj bi bili najbolj zasebni. Pri oblikovanju tega prostora je bilo pomembno,
da ustvarimo to zasebnost, a ga hkrati ne odrežemo od svoje okolice, da ni pretežno prehoden ampak vseeno vitalen. Vanj smo umestili aktivnosti za prosti čas za ralične generacije in vedno ohranjali naravni nadzor.
Park ima zelo pomembno funkcijo, saj ljudje potrebujemo stik z naravo za dobro počutje
in zdravje, kot v uvodu omenjeno ta stik tudi vpliva na zmanjšanje agresivnosti in podobno. V tako ozkem odprtem prostoru je seveda težko ustvariti nek naravi podobno okolje,
predvsem zaradi izrazite okoliške mestne krajine. Kljub tem omejitvam smo z veliko odprto zelenico in raznoliko vegetacijo, sprehajalnimi potmi in klopmi ter ležalnikom oblikovala prostor, ki nudi stanovalcem možnost sprostive v parku blizu njihovega doma.
Športno rekreacijski del je namenjen predvsem mladim, ki trenutno nimajo nobenega
dela, ki bi bil namenjen njim in, ki bi lahko zadovoljil njihove potrebe po rekreaciji in
druženju. S tem, da tej interesni skupini nudimo “njihov” prostor (v teoriji) preprečimo
ali zmanjšamo tveganje, da bi imeli potrebo po neprimerni rabi ostalih prostorov in/ali
urbanega pohištva.
Javni del soseske ostaja območje pred in okoli trgovino, kateremu ni bilo smiselno dodajati neko stopnjo zasebnosti, saj ne moremo regulirati stranke trgovine. Zato smo ta prostor pustili javnega, doali pa sem mu bolj jasno strukturo z reprezentančnim vhodom in
odprtim prostorom, ki je namenjen tudi krajšemu zadrževanju v njem.
Končni cilj te idejne zasnove izbrane soseske je tloris, ki bo kar se da najbolje izpolnil
potrebe in pričakovanja najširšega kroga uporabnikov z upoštevanjem vseh načel CPTED
za varno okolje. Pri tem smo naleteli na kar nekaj konfliktov pri oblikovanju. Eden od teh
je ustvariti teritorialnost do okolja tako, da stanovalci zaznajo nadzor nad tem območjem,
dobijo občutek pripadnosti, solastništva, soodgovornosti in jim omogočimo, da prepoznajo svoje sosede. Oblikovati tako okolje v taki soseski s takšnim številom prebivalcev
v tako izrazito javnem območju je izredno težko, če ne nemogoče. Ne moremo zagotoviti,
da otroško igrišče pred vhodi uporablja majhno število ljudi, če pa v dveh stanovanjskih
blokih skupaj živi čez 300 ljudi. V idejni zasnovi smo se približali tem zahtevam s tem,
da smo uporabljali nekaj simoboličnih mej, ki ljudem omogočajo, da zaznajo območje
svojega vpliva in drugim uporabnikom sporočamo, da vstopajo v drugi prostor. (Predvsem za medprostore pred vhodi se nam je to zdelo najbolj pomembno. ) V ta namen smo
tudi omejili dostop v sosesko z avotmobili, oblikovali majhna parkirišča in predvsem pa
zagotovili jasno delitev prostora z dobro definiranimi mejami.
Drugo tako nasprotovanje je pri naslednji dveh načeli za oblikovanje varnega prostora, to

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

64

sta naravni nadzor in nadzor nad odstopi. V “idelanem” primeru bi to pomenilo, da ni nobenih vizualnih preprek in s tem tudi nobene (visoke) vegetacije. Hkrati pa nam narekuje
naj oblikujemo prostor, ki bo čim lepši in prijeten za uporabo, da človeku omogoči veliko
različnih aktivnosti in prostor za sprostitev, stik z naravo. Za tak prostor pa so potrebne velike tudi visoke vegetacije, saj se ne moremo igrati na primer namizni tenis, če smo popolnoma izpostavljeni soncu, ne moremo imeti občutek, da smo v naravi če nas obdajajo
le visoke stolpnice. Ta pa, vsaj nekoliko prepreči naravni nadzor in nadzor nad dostopi.
Tudi na tem področju smo sklepali kompromise s katerimi smo se lahko do neke stopnje
približala tem različnim zahtevam.
Raziskave okojske psihologije in CPTED so nam podale nekaj nečel za oblikovanje krajine
na način, ki zmanjša tveganje za kriminal v njej. Teh načel se ne moremo povsem oklepati,
so pa koristne smernice, katere nas lahko usmerjajo pri oblikovanju za bolj varno mestno
krajino.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

65

12 POVZETEK
Naloga se ukvarja s tematiko preprečevanje kriminala z oblikovanjem krajine (CPTED),
predvsem mestne, kjer je kriminal del vsakdanjega življenja prebivalcev. To naj bi bil preventiven ukrep za boj proti kriminalu. Fizično okolje obravnava kot eno od komponent,
ki vplivajo na pojav kriminala v nekem prostoru. Tako imamo z oblikovanjem krajine vpliv
na stopnjo kriminala na območju obdelave, kar trenutno pri oblikovanju nimamo v mislih
oz. ne upoštevamo.
V prvem, teoretičnem delu naloge smo najprej opredelili problem, postavili hipoteze
in cilje, ki smo jih v nadaljevanju preverjali. Opisan je bil pogled okoljske psihologije na
fenom bivanja v urbanem okolju, njegove slabosti in pomembne lastnosti človeka katere moramo vzeti v obzir pri oblikovanju. Nato smo predstavili koncept CPTED in izluščili
glavne smernice, ki smo jih tudi podrobneje opisali. Prav tako pa smo tudi izpostavili
omejitve teh smernic.
Po izboru območja obdelave smo izvedli anketo med stanovalci te soseke, v kateri je
sodelovalo 50 ljudi. V njej so odgovarjali na vprašanja kako se počutijo v svoji soseski,
kaj jih moti in kako varno se počutijo v njej. Anketo smo nato pregledali in jo analizirali
v tej nalogi. Ugotovitve pridobljene skozi analizo smo v nadaljevanju tudi upoštevali pri
oblikovanju idejne zasnove.
Osrednji del naloge obsega idejno zasnovo preureditve izbranega območja, ki vključuje
analizo obstoječega stanja, izbor projektnega programa, oblikovanje coninga in končno
tudi izdelava tlorisa ter prostorskih prikazov.
V zadnjem delu naloge smo podali kratek pregled najpomembnejših ugotovitev skozi
pregled obstoječe literature na področju okoljske psihologije in CPTED. V razpravi rezultatov anket smo izpostavili nekaj pomembnih ugotovitev in neskladij. Na koncu pa smo
opisali postopek izdelave idejne zasnove v skladu z zapisanimi načeli in težave na katere
smo naleteli pri tem.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

66

13 VIRI
Baum A., Singer J. E., Valins S. 1978. Advances in Environmental Psychology. Volume 1. The
Urban Environment. New Jersey, Lavrence Erlbaum: 204 str.
Bell P. A., Greene T. C., Fisher J. D, Baum A. 1996. Environmental psychology. Fourth edition.
Belmont, Thomson-Wadsworth: 634 str.
Bechtel R. B., Churchman A. 2002. Handbook of Environmental Psychology. New York,
USA, John Wiley & Sons: 722 str.
Cisneros H. G. 1995. Defensible Space: Deterring Crime and Bulding Community. Secretary
of Housing and Urban Development, Washington D.C.: 86 str.
Clarke R. V. 1995. Situational Crime Prevention, Crime and Justice. The Univerity of Chicago,
USA: 47 str.
Colquhoum I. 2004. Design Out Crime, Creating Safe and Sustainable Communities.
Oxford, Burlington: Architectural Press: 325 str.
Cozens P. 2002. Public health and the potential benefits of Crime Prevention Trough
Enviromental Design. NSWPublic Health Bulletin,18, 11/12: 232 – 237
Crowe T. D., Zahm D. L. 1994. Crime Prevention through Environmental Design. Land
Development: 22 – 27
Entorf H., Spengler H. 2002. Crime in Europe: Causes and Consequences. Berlin, Germany,
Springer, cop.: 235 str.
Fleissner D., Heinzelmann F. 1996. Crime Prevention Through Environment Design and
Community Policing. National Institute of Justice, Research in Action: 12 - 18
Giddens A. 1982. Sociology: A brief about critical introduction, second edition. London,
UK, Houndmolls: MCMillan Press: 182 str.
Gifford R. 1987. Environmental Psychology, Principles and Practice. Boston, Allyn and
Bacon: 472 str.
Haralambos M., Holborn M. 1999. Sociologija: Teme in pogledi. Ljubljana, Slovenija, DZS:
966 str.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

67

Home R, Bauer N., Hunziker M. 2010. Cultural and Biological Determinants in the Evaluation
of Urban Green Spaces. Environment and Behavior, 42, 4: 494 - 523
Hunter R. D., Dantzker M. L. 2002. Crime and Criminality: Causes and Consequences. New
Jersey, USA, Upper Saddle River (etc.): Prentice Hall: 225 str.
Kullberg A., Karlsson N., Timpka T., Lindqvist K. 2009. Correlates of local safety-related
concerns in a Swedish Community: a cross-section study. BMC Public Health, 9: 221.
	 http://www.biomedcentral.com/1471-2458/9/221 (28. junij 2012)
Llewelyn-Davies 2004. Safer Places: The Planning System and Crime Prevention. London,
UK, Office of the Deputy Prime Minister: Home Office: 107 str.
Marsh I. 1986. Crime (Sociology in focus). New York, USA: Longman: 97 str.
Mayer F. S., McPherson Frantz C., Bruehlman-Senecal E., Dolliver K. 2009. Why is Nature
Beneficial, The Role of Connectedness. Environment and Behavior, 41, 5: 607 – 643
Mehrabian a., Russell J. A.. 1974. An Approach to Environmental Psychology. London, The
MIT Press: 266 str.
Minnery J. R., Lim B. 2005. Measuring crime prevention trough environmental design.
Journal of Architectural and Planning Research, 22, 4 : 330 – 341
Newman O. 1972. Defensible space. People and design in the violent city. London,
Architectural press: 264 str.
Ogrin D. 2010. Krajinska arhitektura. Ljubljana, Oddelek za krajinsko arhitekturo,
Biotehniška fakulteta: 324 str.
Pakes F., Pakes S. 2009. Criminal Psychology. Portland, Oregon, USA, Cullompton: Willan:
180 str.
Polič M. 1986. Ekološka psihologija I. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Oddelek za krajinsko
arhitekturo: 62 str.
Polič M. 1986. Ekološka psihologija II. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Oddelek za krajinsko
arhitekturo: 142 str.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

68

Popis prebivalstva 2002. 2002. Statistični urad Republike Slovenije.
http://pxweb.stat.si/pxweb/Dialog/varval.asp?ma=SLO-04&ti=&path=../Database/Popis2002/Slovenija/Prebivalstvo/Demografske_znacilnosti/&lang=2 (28. junij 2012)
Samuels R. 1996. Crime prevention through Environmental Design: Community
Participation and Afterdark Design. Security in Government 96 Conference, Attorney
General`s Department: 1– 18
Schneider R. H., Kitchen T. 2007. Crime Prevention and the Built Environment. New York,
Routledge: 274 str.
Slovar slovenskega knjižnega jezika.
http://bos.zrc-sazu.si/sskj.html (28. junij 2012)
Stamps A. E. III. 2009. On Shape and Sapciousness. Environment and Behavior, 41, 4: 526
- 548
Stollard P. 1991. Crime Prevention Through Housing Design. London, UK: 95 str.
Trstenjak A., Uredil: Grahek S.1984. Ekološka psihologija. Problemi in perspektive.
Ljubljana, ČGP Delo – TOZD gospodarski vestnik: 324 str.
World Urbanization Prospect, the 2011 Revision. 2011. United Nations, Department of
Economic and Social Affairs (26. apr. 2012)
http://esa.un.org/unpd/wup/index.htm (28. junij 2012)
Žerjavc C. 1994. Kriminalistika. Ljubljana, Slovenija, Ministerstvo za notranje zadeve Republike Slovenije, Izobraževalni center: 474 str.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

ZAHVALA
Zahvaljujem se mentorju prof. dr. Marku Poliču in recenzentu prof. dr. Davorinu Gozvodi
za strokovno vodenje, usmerjanje ter pomoč pri izdelavi diplomske naloge.
Zahvala gle tudi Nadji Seidl Penko in Alenki Cof za strokovno pomoč ter seveda Tomažu
Podboju za pripravljenost pomagati.
Hvala vsem prijateljem in družini, ki ste me spodbujali pri delu, še posebej hvala sestrični
Mateji.
Največja zahvala pa gre mojemu ljubečemu možu Davidu za vso pomoč, nasvete, spodbudo in neizčrpno potrpežljivost.
Hvala ti Bog, da si bil ob meni tudi v tem.

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

PRILOGE
Priloga A
Vprašalnik uporabljen v anketi
Sem Katja Fartek, študentka krajinske arhitekture. V svoji diplomski nalogi se ukvarjam z
vprašanjem, koliko se ljudje počutijo ogroženi zaradi kriminalnih dejanj v svojem stanovanjskem okolju. Anketa je anonimna in podatki bodo uporabljeni zgolj v raziskovalne
namene.
Zahvaljujem se vam za vaše sodelovanje,
Katja Fartek
1. Spol: M Ž

2. Starost: _____ let

3. Izobrazba:
a) osnovna šola ali manj,
b) poklicna srednja šola,
c) 4-letna srednja šola,
d) višja ali visoka strokovna šola,
e) fakulteta oz. univerzitetna izobrazba.

4. Zaposlitev:
a) dijak/-inja ali študent/-ka,
b) zaposlen/-a,
c) samozaposlen/-a v lastnem podjetju,
d) gospodinja,
e) kmetovalec/-ka,
f ) upokojenec/-ka,
g) brezposeln/-a.

5. Koliko časa že živite v trenutnem stanovanju? ____________________

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

6. Kako pogosto se zadržujete v okolici svojega stanovanjskega bloka?
a) Zelo pogosto.
b) Pogosto.
c) Včasih.
d) Skoraj nikoli.
e) Nikoli.

7. Kje se največ zadržujete?
a) Pred blokom.
b) Na peš poti.
c) Na igrišču.
d) Na zelenici.
e) Na parkirišču.
f ) Drugo: ________________

8. Ali ste zadovoljni s tem, kar vam nudi prostor okrog vašega stanovanjskega bloka (poti,
klopi, igrala, zelenica, drevesa, …)?
(sploh ne) 1 2 3 4 5 (zelo)

9. Prosimo povejte, kaj pogrešate oz. kaj vas moti?
______________________________________________________________

10. Kako pogosto se zadržujete v okolici svojega bloka, ko je zunaj že tema?
a) Zelo pogosto.
b) Pogosto.
c) Včasih.
d) Skoraj nikoli.
e) Nikoli.
11. Ali se v svoji soseski počutite varno?
(sploh ne) 1 2 3 4 5 (zelo)
12. V kolikor se ne počutite povsem varno, prosim pojasnite zakaj?
_________________________________________________________________________

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

___________________________________________________
13. Ali ste že kdaj v svoji soseski opazili fizični napad (rop, poškodovanje lastnine, nasilje,
napad na osebo, ipd.)?
a) Da.
b) Ne.

14. V kolikor ste odgovorili z da, kolikokrat v zadnjih 5 letih?
_________________________

15. Ali ste že kdaj v svoji soseski slišali za fizični napad na osebo (rop, poškodovanje lastnine, nasilje, napad na osebo, ipd.)?
a) Da.
b) Ne.

16. V kolikor ste odgovorili z da, kolikokrat v zadnjih 5 letih?
_________________________

17. Ali je vas ali člana vaše družine že kdo napadel v vaši soseski?
a) Da.
b) Ne.

18. V kolikor ste odgovorili z da, kolikokrat v zadnjih 5 letih?
_________________________

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

19. Označite mi prosim na zemljevidu vaše soseske predele, za katere menite, da so povsem varni in tiste, kjer bi se počutili ogrožene.
a) Podnevi

Fartek K. Urejanje območij bolj izpostavljenih kriminalnim dejanjem v Ljubljani.	
Dipl. delo. Ljubljana, Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Odd. za krajinsko arhitekturo, 2012

b) Ponoči

